==============================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
==============================================

《北京文学·中篇小说月报》2021年第9期

目录
　　跳鲤（原载《花城》2021年第4期）……………………胡学文
　　夫妻俩谋得了好差事，照顾有钱老板的父亲。工资高，三亚游，两居室，大笔现金……一步一套，最终他们要将自己“献祭”。谁是跳鲤？谁被油炸得金黄焦脆仍活蹦乱跳？谁在砧板上饭桌间挣扎，幻想跃龙门，却被吃干抹净？
　　入伍（原载《人民文学》2021年第8期）……………………杜光辉
　　一个饥馑时代的农村青年，因“队伍的大肉块子白蒸馍随便吃”而参军，他的理想是复员后到公社当一名拖拉机手。后来他积极表现赢得赞许，后来危难关头他挺身而出，后来有个姑娘再也等不回心爱的人……
　　渐行渐远（原载《中国作家》2021年第8期）……………………范小青
　　一个六十五岁的老人，在抵抗“老”的过程中，遭遇了形形色色的骗子。他的倔强、古怪、刁蛮、反复无常，是老年痴呆的症状，还是他斗智斗勇的策略？
　　手工（原载《十月》2021年单月号-4）……………………李铁
　　工业现代化浪潮席卷下，传统手工制造一度面临重大危机。时隔二十年，昔日的大厂再度迎来一场“赌比”，钳工擂台赛汇聚两代工匠，引来各方关注，被誉为“手工的紫禁之巅”。昔日高手能否如约而至……钳工技术能否重现辉煌？
　　四分之一英里（原载《江南》2021年第4期）……………………凌岚
　　两个完全陌生的中国女人，在午夜寒冷的法拉盛街头擦肩而过，伴随黎明而来的是其中一个女子的死讯。那些曾经出现在我们身边的如花儿般绽放的生命，因何陨落？因何永生？
　　东四香椿（原载《小说月报·原创版》2021年第8期）……………………陈九
　　去国三十余载，谁料天翻地覆就在顷刻间。生活中的酸甜苦辣，皆寄情于一棵香椿之上。这据说是来自北京东四的香椿树，能否盛下游子内心的五味杂陈？


跳鲤
胡学文
　　0
　　他知道警察就在外面，一个，也许两个。他已经苏醒，但强制自己不要睁眼。似乎这样就如同死人，就会遗忘一切。但一组又一组画面，一张又一张脸，一个又一个声音杵进脑子，捣蒜一样，他的脑浆发出烂泥般空洞的声响。他害怕死去，更害怕活着。活着，那混杂的声响便漫天飞溅，遮空蔽日。
　　他知道自己躺在什么地方。他在医院当了四年保安，那气味再熟悉不过。脑袋肿胀，就如长爆的白菜；腿脚钻心地疼。也许脚筋挑断了，也许某个内脏扎成了筛底，若从此残疾，那就更糟糕了，还不如死呢。这种时候，花该在他身边的。他没嗅到她的气息。明知不在，他还是发出喑哑的低唤。似乎随着他的呼唤，那气息就会从门缝儿挤进来，就会抚摸他肿胀的脸。谁料她就像插在他身上的导火索，那声低唤扣动了打火机，嘶啦声如蛇游窜，惊雷炸响，顷刻间，他化为碎片。
　　1
　　阴冷的秋日上午，他又如往常一样蹲在地头，双目泛红，满嘴黄疱。菜彻底烂了，腐臭弥漫。这意味着他投的二十万块钱，他和花的辛苦化作了尘烟。已经没有任何意义，但他仍一天两趟往菜地跑，似乎奇迹会因他的虔诚而降临。他如木桩，蹲下去就是半天，等来的是愈加浓烈的腥臭。
　　他后悔没听花的。脑子一热，就像别人那样包地了，就像别人那样种菜了。咱赔不起呀，花苦口婆心。而他早已吃下秤砣，日夜浸泡在虚狂的梦想里。花拗不过他，在家庭大政上，一向他说了算。钱不够，花还跟她妹妹借了五万。
　　你还不如死了呢！
　　他猛吃一惊，跳起来，举头四望。天空蔚蓝，田野灰黄，目之所及处看不到一个人。几百米外，两头牛在觅食。他不知声音何来。去年王庄一个种菜的喝农药自杀，留下百万巨债。他没有寻死的念头，一日日往地头跑绝不是想不开。虽说老底亏光了，于他那也是巨款，但他不会抹脖子上吊。死？他冷笑，鬼才去死。
　　他刚刚蹲下，那声音突又砸过来。真真切切，似乎不是幻觉，他头皮发麻，不知声音来自何处。脖子都扭酸了，仍什么也没看到。难道大白天的有鬼？去你妈的，老子不死！他大声喊出来。
　　这时，花打来电话，让他赶紧回去。声音颤着，遇上高兴事，或紧张过度，她就这样。他想多问问，她已经挂了。他不敢耽搁，大步往回赶。扑棱，一只乌鸦从树杈惊起，朝对面的林带飞去。他张大被黄疱包围的嘴，盯着乌鸦，直到它变成豆粒。他和花在菜地干活儿时，常有乌鸦飞过头顶，黄昏，成群的乌鸦总在村庄上空盘旋，它们和村里的猫狗一样寻常，可是，这只突然惊飞的乌鸦让他心里直扑腾。
　　踏进院门那刻，乌鸦才淡去。
　　原来有好事等着他。花的继父的在县医院当副院长的侄女婿给他找了份当保安的差事。半个月前，花找了继父，继父又托了他的叔伯妹子，花也就是试试，毕竟这亲戚隔得远了些，不料人家当事办了。花个子不高，但脸相耐看，尤其笑起来，眼里的灵光一闪一闪的，就像蝴蝶飞舞。结婚二十多年了，她的笑脸仍让他神摇魂荡。但那天他像死水般沉寂。倒不是血本无归的阴影仍然笼罩，而是这差事没有任何吸引力。三班倒，一月两千块钱。七在城里当几年保安了，他和七打听过。他和七不同，七有两个闺女，那是两家“招商银行”呀，七不干活儿，日子照过。他和花两个儿子，孩娃坠地，感觉中了彩，慢慢地，这彩就变成了山。长子打工，已经到了成婚年龄，谈一个不成，谈另一个也不成。自然各有缘由，但他知道根儿在哪儿。次子刚上技校，身边总有女娃。念书花钱，女娃胳膊也不能白挽。若不是压得喘不过气，他不会包地种菜。本想跳个高高，却跌个大跟头。他清楚花怕他再折腾，想找根线拴住他。他不怕拴，如果挣大钱，铁链捆都成。这保安就是块干骨头，飘点儿香味儿，啃不出肉呀。
　　为啥？花追问，好像他没说清楚。
　　他沉默。
　　啥挣钱？你说说！蝴蝶消失了，她的脸有些冷，但仍是耐看的圆。
　　他继续哑着，也只能哑着。
　　跑大车挣钱，开商店挣钱，建猪厂挣钱，听说弄个加油站一年有上百万的收入，哪样咱能沾边？她靠着柜板，似乎没有依靠就立不住了。确实，她的身子有些抖。她从来不像别的女人那般哭闹，只是阴云一层层地肥厚，要下雨的样子。再有就是控制不住地颤抖。菜烂在地里，她也没埋怨过。她是真的生气了。
　　他更加哑了。
　　花没再用石头一样的话砸他，静立着，望着别处。仿佛他的哑传染了她。
　　好一会儿，花说，费这么大周折，好歹你先干着，瓜也好枣也好，塞住嘴再说，若有更好的营生，咱随时走。
　　先试试吧，他说。
　　花的眉眼亮了亮，你这不情不愿地，要不是有这层关系，撞烂脑袋也甭想。
　　他问，我去当保安，你咋办？
　　花笑了，你跟七学学，把我也带去呀。枣笨手笨脚的，连个鞋垫都不会纳，我比她可强多了。听说她在宾馆打扫卫生，一月也有两千呢。
　　两天后，他拎着两个编织袋登上了去县城的中巴。编织袋鼓鼓囊囊的，一个装着他的行李，棉衣棉裤，以及那块他长年铺着的山羊皮；另一个装着洗漱用具、水杯，棉鞋、单鞋，还有带给副院长的几串草地白蘑。东西是花准备的，他连手指头都没伸。好像他不再回来了，她把四季所需全塞进去。他没说啥，装就装呗，到时再拎回来就是。他没打算长期干，之所以应下来，因为冬天就快到了，不能闲着，如花所言，先塞住嘴再说；再一个，就因他不听劝阻，他和她才被灾难的大锅扣住，她嘴角的疱刚有结痂的迹象，怕她因为这个，水疱又如蘑菇冒出来。他心疼她，当然也有些气短。那浓稠弥漫的腐臭没把他压垮，但让他矮了半截。
　　说妥的事自然没费周折，见过副院长，并将几串白蘑放在角落后，就由七领着去见保安的头。一个勺子状的男人，次日就上岗了。三人一组，他和七在一个组。这是七提出来的，他说咱一村，有事好照应。房也是七帮他租的，与他人合租一个院。那家住正房，他住南房，采光差，但租金低，一月四百，水电另算。
　　大约八九天后，适逢两人都休，七把他叫至家中吃饭。七租了个独院，两大两小，七和枣住正房，小房放着七的摩托和枣的电动车，另有半袋萝卜，几棵白菜，别无其他。他问七为什么不租出去，七说独住贵点，但是方便。傍着西院墙用木棒绑搭的简易棚内，堆放着旧报纸、纸箱及踩扁的易拉罐，旁边还有一辆三轮车。也是那天，他才知道七在当保安的同时，还兼收废品。他恭维，你不简单呀。七说，哪里，就弄两个零花钱，也是逼出来的。
　　两人落座，枣将花生米、猪头肉端上桌，让他和七先喝，她再扒拉两菜。他赶紧说这就够了，别忙了。枣甩过目光，就如她的身材一样，眼神壮壮的。打他进屋，她第一次正式和他对视。他突然一慌。枣说，又不是城里人，长了核桃肚，两菜够谁吃？！七说，别管她，说起来这饭还是她提的头儿，我来县的头两年，你没少照顾她。他说，顺手的活儿。立即把话岔开。
　　他和七同一年盖的房，就隔一堵院墙，和七两口子比和别人近些。平时你借我个箩筐，我借你把铁锨，有一次他拉肚子软得走不了路，还是七和花一起把他送到医院。不过，他帮七更多些。因为他比七手巧，脑瓜也比七好使。枣长得虽壮，但无论粗活儿还是细活儿，都不如花。论过日子，七和枣差一大截呢，两人又都是馋嘴，常常寅吃卯粮。有好几次，枣隔墙借盐。进城几年，七两口子的变化着实让他吃惊。所以，他的恭维有多半出于真心。
　　也就混个肚圆，七说，几杯酒下肚。七的话就飘了，咱比不了有钱人，天天有肉吃有酒喝，知足了。枣炒完菜，坐在桌边，将七早已倒好的酒一饮而尽。她比他和七的酒量大，喝酒的架势也豪。七感慨地，在村里，哪舍得这么喝？她一端杯我就紧张，她喝得猛，不等我张罗，酒就见底儿了。枣截断七，租两间破房，你还吹，啥时住上楼你再吹！说着目光杵向他，告状似的口气，听我的，早发了！
　　枣和七初到县城后，平房还便宜，特别是城郊的。那时手里有些存款，枣想买一处。当然她没那么远的目光，只觉住自己的房踏实。七没同意，就搁下了。几年后房价大涨，若当初买一处，现在能换一套楼。枣举了好几个例子。现在虽说不愁吃喝，但没有自己的窝。无论平房还是楼房，都买不起了。临街的平房比楼还贵。
　　他甚是吃惊，吃惊枣嘴里的机会，吃惊她的口气。以前她不是这样。七委屈地辩解，谁能想到呢？早知我肯定听你的，现在……没准……也——枣说，那你就甭吹，有啥显摆的？还不愁吃喝，连街上那几个要饭的都不愁吃喝。七冲他眨眨眼，带了些无奈，没准哪天捡个金元宝呢。枣哼了一声，白日做梦。七说，命里有，早晚是你的；没有，急也没用。枣看着他，听见了吧？肉了吧唧的。七说，我也紧忙活呀。
　　他说，就是。
　　两人你来我往，似乎不是喊他过来吃饭，而是让他评判。他没有资格。若在村里，他是可以评判的，现在哪敢？在七和枣面前，他不过是一个白板。若非那无边无际的腐臭，他不会坐在他们面前。可是，他不能什么都不说。他寻找着插话的时机。既然必须站在其中一边，就只能和七站在一起。
　　七的脸罩着尴尬和得意，有公道人呢。
　　枣佯怒道，你这马屁拍的，别忘了，这菜是我炒的！
　　他又一慌，赔着笑说，都对，都对。
　　枣并不领情，气哼哼地瞪着他，两面派！
　　这时，他接到花的电话，没当要紧事，几句话就挂了。
　　七问，花怎么不随你来？他顺口道，来了干什么？七说什么都行啊，让枣帮你留意一下。枣的目光甩到七脸上，用你操闲心！七说，也是，喝酒喝酒。
　　他端杯敬七和枣，那个念头冒出鲜嫩的苞芽。彼时，他当然不会知道，这苞芽会长成锋利的刀子。
　　2
　　花到县医院打扫卫生时是初冬，自然也托了副院长的关系。第一天，他拉她去的。不久前，他买了辆脚蹬三轮车。既然七可以收废品，他也可以，而且，很快就摸到门道，运气好的话，进项甚至能超过保安。两个人三份活儿，好歹能存些钱。没准花还能找上第四份活儿，她麻利、勤快，和他一样不怕吃苦。果然，两星期后，她就在裁缝铺揽了零活儿。
　　转过年，他在城边租了一处独门独院，比原先住得远了些，但放废品方便，正房也暖和，而那两间只开北窗的南房，阴冷潮湿，两人搂着睡一夜，脚依然是凉的，张嘴说话白汽如蛇。村里的房，他像七一样用泥皮封了门窗，混不下去，还得回到老窝。
　　一晃就是两年。
　　日子没多难，但也没好到哪儿去。七和枣一向不亏嘴，他和花虽没勒住脖子，但比村里还节俭。村里菜不花钱，水不花钱，柴火不花钱，城里每一样都离不了钱。冬天蔬菜贵得离谱，两人只吃白菜，就这，也不敢敞开吃，一棵白菜至少吃五天。菜少，只能多放盐，每次吃完饭，喝两大碗水才能把咸味冲淡。穿就更甭说了，两年谁也没添新衣，他换了一双棉鞋，是花从病房捡的。每年倒是能攒几万块钱，可别说给儿子买房了，连家具怕都买不了几件。
　　搞钱的门道太多了，他耳闻目睹，知道不少。他和花虽有二职，但跟别人的二职比，就是芝麻和西瓜。比如医生在医院出诊，却让病人到自己开的药店买药，想治病吗？治就照做。花的副院长亲戚就开了药店，他和花买药从不去别家。比如老师，课上讲一半，另一半要留到补课时讲，不报补课班就甭想考好成绩。
　　所有这些，与他和花没有丝毫关系。也就是听听而已。可听得多了，难免胡思乱想，也就想想。蛇鼠不同路，有多少本事吃多大饭，他和花也只能靠辛苦一个子儿一个子儿地攒。没啥可抱怨的。
　　中秋节快到了，他和花盘算着去副院长家坐坐。商议带什么东西，两人发生了分歧。花的意思是买两瓶酒，另加一个礼盒，月饼或其他。他提议买二十斤本地麻油，省钱又实用。花说看人家一趟，怎么也得像点样儿。他说，这就是个礼节，你带什么副院长都不放在眼里，除非金条，金条你有吗？花怪他说话硬，抬杠似的。他提起去年中秋、春节去副院长家的情形，客厅里烟酒、礼盒、干鲜果品堆得小山似的，谁送了什么，副院长根本记不住。花说，看人是咱的心意，记不记是人家的事。他说看就是为让人家记住，随后讲了听来的送礼故事。
　　在别人都给县头儿送羊的年代，某局长买了数套吃羊肉的刀叉。某局长在酒后道出真谛，羊吃掉就没了，头头们记不住，而局长送的刀叉虽然没有一只羊值钱，但每次吃肉都用得上，都能想起是谁送的。局长一路高歌猛进，最后也成了县头儿。
　　他在酒馆听来的，给七和枣讲时，两人都感叹，怪不得人家往上爬，脑子就是好使。可花的眉毛都没动，评价道，太算计了，吓人。他说世事就是这样，会算计的吃香，不会算计的喝汤。花仍固执己见，说副院长是她亲戚，不能让人家笑话。他没争过她，花仍然是他的花，但比原先有主意了。
　　周六的晚上，他和花敲开了副院长的门，如他预想并担心的一样，副院长根本没瞅两人拎了什么东西，甚至没朝花看，更别说站在花身后的他了。副院长正打电话，想来是个重要电话，指指沙发，径直进了卧室。客厅靠门的一角已经堆了很多，有个礼盒竟然与花拎着的一模一样。他给花丢眼神儿，我说什么来着？花不理会，将东西挨序放了，便蹲在电视柜一侧，拾捡花盆里的枯叶。副院长出来，她刚好捡完，并将碎叶揣进兜里。
　　副院长点点头，说，还好吧。他说，还好。副院长说那就好。副院长心不在焉，说着话却翻着手机，显然有重要事。别看他是副院长，说话比院长还硬，据说医院即将开建的住院楼就是他跑下来的。听闻传言的那个晚上，花特意包了顿饺子。那与他和花没啥关系，但副院长红运当头，对他和花肯定不是坏事。庆祝是值得的。
　　他和花提出告辞。副院长哎呀一声，说不好意思，改天再过来坐。
　　他推开门，刚迈出一只脚，副院长突然叫，等等！先别走！
　　他和花转过身。副院长个高腿长，脸阔如板，像一把竖起的巨斧。他本比副院长矮半头，此时突然矮了半截，感觉副院长抬抬腿，就能把他和花踩到脚底。副院长上下打量了他一遭，又在花身上绕了一圈，目光如探测的利器，像他和花偷揣了什么东西。
　　他不由得发慌，正要开口，副院长笑了，说，我怎么没想到呢，坐！坐！
　　他和花挨着坐了。
　　副院长问，喝点儿水不？
　　他早就渴了，但摇了摇头，花抢在他前面说，来时喝过了。
　　副院长说，那就说正事，有一桩美差。
　　年过六旬的老头儿，两子一女均在外地，长子在广东，次子在北京，女儿在市里，都是非凡人物。女儿最次，是开发商。三个儿女是老头儿一手带大的，现在该他们反哺父亲了，除了月球，老头儿可以到任何一个地方居住，可以跟任何一个子女生活，但老头儿不愿离开皮城。儿女无奈，但让父亲一个人住终是不放心，需要二十四小时南护，费用八千，管吃喝。
　　副院长问他俩是否愿意，他和花几乎异口同声。他听出花的声音颤着，他何尝不是呢？副院长说，那就好，待通过了，就把医院的活儿辞了。副院长话中有话，他盯着副院长，副院长说，我负责初选，拍不了板。他问什么时候能定，副院长说一会儿就给老头儿的女儿打电话。花突然叫了声妹夫。无论私下还是公开场合，他和花都喊院长，这声“妹夫”实在突兀。副院长倒没发愣，假假一笑。花说，我不叫你院长了，那太见外，我就叫你妹夫。副院长大度地说，那好啊。花说，就靠妹夫了。副院长适度笑着，说，那是自然，我会尽力，这差事确实难找，医院不会动弹的病人，二十四小时的陪护费五千，老头儿硬朗着呢，顿顿二两酒，馒头能吃仁，说是陪护，其实就是保姆，做做饭，说说话，有事及时给子女们报个信儿。花把手掌放在膝盖上，他知道她又出汗了。
　　不过，副院长语气一转，你俩也要有个准备，老头儿脾气古怪，好骂人，哪儿不入眼，张口就来。之前有四拨陪护，三拨是他撵走的，一拨是自己不干的。
　　他的心不由得缩紧。
　　如今讲品牌服务，副院长说，不然，凭啥给你这么高的工钱？怎么样？要不先考虑一下？
　　花扭头看他。他能读懂她的目光。关键时候，还得他掌舵。他问副院长，如果这边干不下来，还能不能回医院？副院长说，这倒没问题，但需要等机会。他立刻道，不用考虑了，干！花跟着说，有劳妹夫！
　　馅饼就这么突然掉下来，虽未盖到脸上，但那浓香的气息已经扑进口鼻。至于副院长所言的“准备”，他和花在回去的路上就稀释掉了。花说，他骂就骂呗，听着就是了。这也是他的想法，甭说骂了，打几下也由着老头儿。一个月八千块，想想都烫人，两人轮班，他还可以收废品。越想越兴奋，及至进了家门，花呀了一声，说他两眼像刚出炉的烧饼，他说，你还说我，你的脸像抹了胭脂，是不是想去登台唱戏？花果真就唱出来。她嗓音不错，嫁给他之前，唱过二人台，那些词都在肚里埋着呢。她唱起来，胸脯就挺得高了。他本就燃烧着，此时火苗蹿得更猛了，她还要唱的，火忽地扑到她身上。
　　你说能相中咱不？花躺在他怀里，有些担心地问，那时他快睡着了，她的担心像把凿子，他顿时睡意全无。他比她更担心。听天由命。他说。花说，也不知啥时能定下来。他摸住她的乳房，她叫疼，他马上松开，说，不会太久。花问，你咋知道？他说，我就是知道。他当然不知道。
　　第二天，他接到副院长电话。半小时后，他和花赶到飞龙茶庄。副院长和老头儿的女儿在那儿喝茶。他估摸她怎么也得四十大几了，待见面，甚是吃惊，也就三十出头的样子。副院长做了介绍，他和花先后说黎总好，将蘸过蜜的脸展给她。黎总点点头，虽是坐着，目光却像凌空劈下来的。他不由得偏了偏，马上意识到不妥，又扭正，迎接着黎总的审视。就看到了黎总眼角的鱼尾纹，只是不那么明显。脸上的蜜更浓了些，如果有孔雀的本事，他立马开屏。黎总的目光移到花身上，停留的时间久了点儿，也更锋利了些。
　　黎总突然站起，走到花跟前，抓起花的手。懂得剪指甲，黎总坐回沙发时说，像干净人。原来是这样，他吁了口气。论干净利落，村里没有哪个女人比得过花，半夜起来干活儿，她也要梳头洗脸，他还曾因这个嘲笑过她。他庆幸黎总没看他的指甲，下意识地弯曲了手指。黎总眼尖，马上发现，说，你不用藏，我看见了。他的脸腾地热了，暗想完了，不料却给他加了分。黎总赞许道，你这个年纪还脸红，难得！
　　黎总问了几个问题，问他是否抽烟喝酒、什么学历、耳朵是否好使，问花主要是茶饭方面。
　　就这么着吧，黎总说，明天体检！别操心费用。似乎直到这时，黎总才想起他和花一直站着，邀请他和花坐下喝茶。他和副院长对视一下，谢过黎总，退出茶室。
　　次日，他和花由一个清瘦的护士带着，楼上楼下，所有的科室、所有的检查室走了个遍。他和花从未全面查过身体，头疼买止疼药，咳嗽买止咳药。他当然清楚，黎总是怕他和花有什么病，先前那些陪护都要过这一关吧。他从未担心自己的身体，那天却有些紧张。还有花，有一段时间了，触摸她的乳房，她就喊疼。他催她看医生，她不当回事。
　　检查结果出来了，花轻度乳腺增生，他肾上有一粒两毫米左右的结石，其他都没有问题。
　　悬着的心终于落地。
　　3
　　上门那天，黎总因事没赶回来，副院长带他和花去的。龙宫是县城最高档的小区，门口的保安比站在医院里的他还笔挺。快进十月了，街道两侧的树早就披上了黄袍，而小区还盛开着各色菊花，在肃杀的西风中愈显浓艳。
　　注意事项，黎总已经交代过多次，他和花铭记于心，到楼道口，副院长再次叮嘱，特别强调，叫黎主任。
　　他和花重重点头。
　　黎老头儿颇有几分传奇。曾是村里的炸石工，一次意外和同伴被碎石掩埋。第四天才被挖出，同伴已死，他被抢救过来，只是断了腿。村子地处坝上坝下交界处，紧挨着原始森林，他经常偷猎，某个冬天，因迷路在树林里转了两天一夜，竟然没冻死。三个子女读书的费用是兽皮换来的。他痴迷村主任，但每次竞选均以失败告终。所以只能送他一个称呼。黎老头儿深爱这个“头衔”。
　　对他和花来说，是最容易做到的，不要说主任，就是叫县长、市长、省长，哪怕叫总统、国王都没问题，只要黎主任乐意。
　　撼了三次门铃，均无回应。副院长喊了声黎主任，正要再摁，一个厚实的声音响起，自己开！副院长从兜里掏出一把系着红绸的钥匙，拧开，将钥匙塞给他，小声说，装好了。
　　黎主任在客厅立着，双手后背，像藏了什么东西。满头白发，但仍然浓密，根根直竖；面色褐红，褶皱近无，极为壮实。难怪副院长说他一顿吃仁馒头，这是干活儿的身板。
　　我知道黎月给了你钥匙，黎主任说，你又不是第一次来，还撼门铃？
　　副院长笑笑，说，黎主任一猜就中，你不同意，我哪儿敢开？
　　黎主任问，黎月呢？
　　副院长说，正好有个项目要谈，她该给你打过电话吧。
　　黎主任说，你猜得也中，打是打过，我没接。
　　副院长指着他和花说，我把人带来了。
　　黎主任这才正式地打量他和花。黎主任的目光不像黎总那么凌厉，枝枝杈杈，漫不经心，有一搭没一搭，轻飘得如一缕烟，风吹即散。
　　要我批准？黎主任问副院长。
　　副院长笑说，黎总把过关了，做什么，你吩咐就是。
　　黎主任哼了一声，我就知道。
　　副院长交代完便离去了，他和花立着，等黎主任指令。不知黎主任咋刁难他和花，虽说做好了准备，但心里一点儿谱没有。可黎主任什么都没说，就像他和花不存在，如烟的目光瞟都不往这边瞟。黎主任转身走向阳台，双手仍然后背，手上并没有东西。右脚抬不高，像扫帚般擦着地面。阳台的方凳上放了把抓挠，黎主任抓起，像端枪一样握住带钩的一端，瞄向窗外，肩颈后缩，伏击的架势。
　　他屏住呼吸，正要提醒花不要出声，花打了一个嗝。她平时没这毛病，昨天就冷风吃了半个月饼，打嗝了半夜，清早没听她打嗝，以为好了。这嗝打得实在不是时候。果然，黎主任回过头，怒冲冲地说，你把它吓跑了。花涨红了脸，说，我不是故意的。黎主任说，你就是故意的。他插话，真不是。黎主任叫，没和你说，闭嘴！花放低声音，那咋办？黎主任挥挥手说，滚蛋！赶紧滚蛋！他心里咯噔一声。花往前一步，说，黎总交代过——黎主任打断她，现在我说了算！花说，你说了不算，我听黎总的。他暗叫糟糕，知她这是豁出去了。一旦豁出去，脑袋就锈住了。黎主任嗬了一声，还想赖？怕你们没那本事，赶紧走，不然我不客气了。花说，就不走！黎主任扬起抓挠，说，别以为我不敢。他怕花吃亏，将花扯在身后，赔着笑说，你老别生气。黎主任说，别你老你老的，黄土没淹脖子呢。花说，说起来你也是主任呢，动不动就想打人，我们村的主任可不像你。黎主任竟然笑了，说，你们村的主任是不是给你提过鞋？肯定和你有一腿！花气得直抖，说，你这话哪像个主任说的？大白天的欺负人！黎主任怔一怔，语气突然温和许多，我收回我的话，你们现在就离开！
　　他急中生智，说这个月的工钱黎总已经给了，黎主任不用，这钱也不能退。黎主任盯住他，说，我不信，都是月底结账。他说黎主任若不相信，现在给黎总打电话。黎主任说打就打。四下瞅瞅，从沙发的角落摸起。他捏了把汗，甚至想扑上去抢夺。花责怪地拧他一下。他横下心，大不了离开。馅饼诱人，但太他妈噎人。
　　孰料黎主任端着手机却没动，好像忘了号码，寻思片刻，丢在沙发上，说，她有的是钱，便宜你们了。挥了下手，后边的话懒得说了。
　　他愣住，半晌搜刮不出应对之语。亏了花，她说，那不成！拿了钱就得干活儿，就这么走不成骗子了？这罪名咱可担不起。她声音不高，话里却带着骨头渣子。黎主任显然被馅着褐红的脸肌弹了弹，皱着眉说，别给自己揽事儿，这可不好。
　　他反应过来，说，这可不是揽事儿，黎总报警，我俩就得吃官司。
　　花立即附和，是呀，你这当主任的不能陷害小老百姓。
　　黎主任放下狠话，满一个月马上滚！
　　花说，你一会儿再训人，该做饭了。他跟在花身后走进厨房。这一关暂时过了。老头儿不是想象中那么粗蛮古怪，只要喊主任，还是通几分情理的。但他并没有松劲儿，毕竟，还没摸透老头儿的脾性。花冲他眨眨眼，嘀咕，顺毛捋。她让他回，他说不急，两人已分工，她白班，他值夜。怕老头儿刁难她，他不放心。花说，他吃不了人，我能应付。花的嘴能赶得上，他信，但万一老头儿动手呢？两个花也不是对手。花读懂他的神色，就没再说。
　　花拉开橱柜门，逐个查看，然后系了围裙，开始做饭。见她舀莜面，他说，该问问他吃啥，不喜欢吃，又是一顿骂。花说，问也骂，不问也骂，装聋子呗，好伺候也轮不着咱呀。他想也是，就说在医院当保安，看起来穿得像模像样，其实就一受气包。那些蛮不讲理的，明知不是停车位，非要停车，一拦就骂。七因阻止一妇女牵狗入院，还被抓了两把。妇女咬定七骂她是狗。你不当回事，那就是屁，某次喝酒，七向他传授经验。
　　花将两屉莜面窝窝推好，黎主任探进头，气冲冲地说，我说要吃莜面了？花慌了慌，立马稳住，说，想吃别的，我再做。他附和，快得很！黎主任没理他，直视着花，那莜面呢？你们吃？花说，你不吃，也不能倒掉。黎主任脸上闪过捉了贼似的得意，说，别想哄我，原本就给自个儿做的吧？花说，黎主任，你这么说可伤人呢，我估摸你喜欢，才——黎主任毫不客气地说，你凭什么估摸？
　　他没敢插话，生怕火上浇油。他能做的就是站在花身后。
　　花说，要不喜欢吃莜面你身板哪这么结实？恭维起了作用，黎主任神色不那么生硬了，话里仍带着恼怒，我不喜欢！花说，当官都不说真话，你这毛病早就染上了吧。黎主任瞪着她，说，好像你啥都懂，我算啥官。花笑了笑，说，你是主任呀，说惯了假话，连自个儿喜欢吃什么也不敢承认，要我说，你可够累的。黎主任哼了声，你懂什么？菠面就莜面吧，汤要山药条、雪里蕻。花说，难得你说句实话。
　　危机化解，他大松一口气。主任这个称号确实好使，像枚定海神针。
　　花打了胜仗般，露出些许得意，尽管刚才她不住地抹手心的汗，她说，我就说吧，顺毛捋。她让他吃了饭就回，不能两个人都耗在这儿。他点点头，说饭就不吃了，有事马上给他打电话。花说，放心，咱一个大活人，他还能咋的？
　　黎主任却叫住他，说闻见饭味儿了，吃了再走。当然黎主任没那么热情，虎着褐土般的脸，但就这，也让他意外。他辞谢，黎主任说，我让你吃你就吃。花直冲他使眼色，说，听黎主任的！
　　黎主任饭量果然厉害，吃了整整一屉，速度又快，饿了几千年似的。花把她和他吃的那屉移过去，黎主任抹抹嘴巴站起来，难得地夸赞，好久没吃过这么薄的窝窝了。花和他相视着笑笑，冲黎主任的背影说，对主任的胃口就好。
　　下午，他蹬着三轮车在龙宫附近转悠。他有几个关系户，饭馆、商店、药店，如有废品，会给他打电话。平时他就一条街一条街地走，有时还到县城周边的村庄。那天，他不敢往远处去。心神不宁，不时地看手机，中途还给花发了条信息。
　　离约定时间尚有一小时，他便上门了。花小声说不用这么早的，问他吃过饭没。他说吃过了，网样的目光罩住花，浑身上下摸了个遍。她脸上无伤，情绪正常，但他仍然抽空问了问，花朝外边瞥瞥，说咋说也是主任呢。然后，抿嘴笑了。他的心终于坠到该坠的地方。
　　黎主任早晚有走步的习惯，不是饭后即出门，看完《新闻联播》，还要看两集电视剧。黎主任也不喜欢到大街上转悠，专走没有路灯的偏僻小路。黎总的每一项交代都在心上烙着，见黎主任关电视，他立马站起来。自他进屋，黎主任就问了问他的属相，再无下文，仍把他当空气。此时却瞪着他，说，你要盯我的梢？他解释，黎主任毫不客气，你又不属狗，我不需要。他说，黎总交代过，我必须跟着。黎主任说，少拿她来压我！我又不是三岁小孩。他僵了僵，抛出法宝，你是主任，哪能自己单独走呢？黎主任并不买账，说，皇帝还微服私访呢，我遛遛腿还怕被鬼吃了？他说，皇帝私访都有侍卫跟着，不过在暗处，我知你啥也不怕，但我怕呀，你就别和平头百姓计较了。黎主任盯着他，好一阵子，冷冷吩咐，别跟得太近，尾巴似的。
　　4
　　一日一日地踩着地雷的碎片，就这么过来了。哪句话没说对或黎主任不高兴，自是没好脾气，浑身利刺，张嘴就骂，但几顶高帽盖过来，老头儿的鬃毛就没那么硬了。一味顺着捋还不行，该顶还要顶，因为黎总的界在那儿。只要黎主任不超过那道无形的墙，不要说骂，打几个巴掌也无妨。黎主任偶有架势，还没动过手。他和花每次交接班，都要分享经验和情报。
　　花自然是头功，她做得一手好茶饭，单莜面就不下二十种，每日变着花样。黎主任吃莜面有讲究，窝窝或鱼子要土豆雪里蕻汤，山药鱼要蘑菇猪肉汤，锅饼要芥菜叶汤。老头儿说一次，她就记住了。没特意要求的，她自作主张，也合老头儿胃口。她闯过祸，儿子打来电话，说得时间久了些，忘了蘑菇只洗一遍，捞出来切了。黎主任被沙子硌了牙，勃然变色，摔了筷子，问她安的什么心。她吓坏了，小声说不是故意的。她要倒了重做，黎主任却又捡起筷子，说就仗他的胃铁打的，吃几粒沙子也没啥。仍是狼吞虎咽，似乎吃得更快了。简直就是三花脸，说变就变。肯定是怕我倒了，花在分享时说，说大方也大方，说小气多倒点儿油也心疼。
　　夜班相对轻松，黎上任遛腿回来，洗洗脚就睡了。水都是花烧好的，放在木桶旁。黎主任自个儿接水，自个儿洗脚，他只需将黎主任的洗脚水倒掉。他曾张罗给黎主任洗脚，黎主任让他滚。他说，你可是主任，咋能亲自洗？他想说服主任，他来就是服务的。不料黎主任说，我明儿入洞房，不自个儿，还让你替吗？他被噎得直抻脖子，半晌才说，这不是入洞房嘛。黎主任说，有两样事，多大的官也得自己来。他想了半天，也没想清楚，问哪两样。黎主任骂他榆木脑袋，数钱能让人替吗？他恍然大悟。第二样，黎主任让他想，他琢磨了一会儿，明白了。他说，黎主任你可不止两样。黎主任说，我几样不用你教，滚开！他就滚开了。被褥也是黎主任自个儿拉，无须他操心。这钱挣得实在太容易，黎主任咋竖鬃毛都该。
　　第十一天夜里，他被黎主任拍醒。黎主任光着双腿，肩披夹克，眼睛瞪着，如刚从油锅捞出来的肉丸，带着吱吱的声响。起来起来，你快把房顶炸飞了！触到黎主任的脸，他就知道自己打呼噜了。他平时没这毛病，一旦累了，就扯得天响。白日跑了两趟村庄，村庄要拆了，哪家都有废品，若不是天晚，他还打算再跑一趟。
　　他赔笑致歉，说再也不会了。黎主任说，马踢人牛倒嚼，这由不得你。他解释白天干了重活儿，黎主任说，我又不是三岁小孩，你想咋哄就咋哄？他向黎主任诉苦，让黎主任体恤一下老百姓的难，两个儿子就像两个碌碡挂在脖子上，他得挣钱。黎主任说，别把你们家的陈谷子烂芝麻往外倒。他说既然搅了黎主任的好梦，黎主任责罚就是。黎主任气哼哼地说，若抽你一巴掌我能睡着，早就抽了。他说那就抽两巴掌，抽两掌兴许就能睡个好觉。可能是这句话打动了黎主任，黎主任不那么怒了，问要是再打呢。他不假思索地说，再打我自己滚蛋。突然有些后悔。该留后路的。黎主任瞪着他说，这可是你说的。
　　他没敢再睡，穿了衣服，在黑暗中坐着。三个卧室，黎主任住最里边那间，带卫生间。若无打扰，那门到天亮都是闭着的。他住最外那间，双人床，席梦思垫，比他和花的出租屋高了几个档次。可再怎么舒适，也只能静坐了。
　　第十七天夜里，他再次闯祸。那个村的废品是他意外发现的宝藏，本打算自己好好掘一阵子，可实在是远了些，一天跑不了几趟，中午还要眯一会儿；待看到别人进村，他急了，也是这时，才想起七。七也吃了几天好饭，那日非要喊他喝酒。若他和七，不至于喝多，可枣在，他就超量了。面对枣，他总有那么一点儿虚，而她劝酒的话又冲。当然，也没超太多，身不摇，舌不僵，陪黎主任遛腿，他在几十米外仍能听到黎主任的脚步声。黎主任熄灯，他也熄灯，在暗夜中静坐。孰料坐着双眼就合上了，直到黎主任霹雳般的声音炸响。
　　他再三央求，黎主任不为所动，他扣了无数帽子，黎主任的脖子快被压歪了，仍叫他滚。他说，走也得天亮了，黑天半夜我往哪儿去？黎主任退了一步，让他待到清早。黎主任没回自己寝宫，像他的呼噜震得胆战心惊了，抑或担心不看守着，黎主任就会偷扔炸弹，图财害命。面对黎主任罕见的较真，他的心，他整个人如一坨泥。你是主任，身子金贵，别这么熬着。他搜肠刮肚，软绵绵地说，没有气力。黎主任说，我就当打猎了。
　　花进门，猎人和猎物仍对峙着。花被冷风揉红的脸突然冒青，就像洁净的墙被泼了脏污，难看极了。她的目光狠狠剐着他，石头瓦块地砸过来。她从未这么骂过他，她不是泼妇，两人吵架，她的骂也是有分寸的。但他并不吃惊，甚至巴望她再凶一点儿。果然，她就更凶了。终是有默契的。黎主任或许听不下去了，说别大清早的吵得四邻不宁。花这才闭了嘴，青脸漾着笑，对黎主任说，你是主任，和他计较啥呀，我保证，他再不会了。黎主任摇头，说，别废话，没用，工钱不早揣上了？又不让你们退。花笑得更灿了，像他昨夜那般给黎主任一顶一顶扣高帽。
　　他清楚花咋想的。干满这个月，还要接着干的。他原本也是这般打算。
　　你这么生气，让他走好了，我替他！我不打呼！花语气突转，满脸的笑如狂风里的枇谷，陡然间无踪无影。
　　他一愣，黎主任更是满脸疑惑，说，你夜班？
　　花说，黑白班，我一个人包。顿了顿，又说，钱不能白拿。
　　黎主任说，这倒可以。其实，你用不着这么计算。
　　花说，那就这么定了。
　　也许是花的缓兵之计，他想，但花严肃的神色又让他不安。他追进厨房，合上门。花的回答秤砣一样。他急了，说，不行，绝对不行！大事上，向来他说了算。他怎会让花夜晚陪护一个比牛还壮的男人？再多的钱也不挣。以往，他没有余地，花就退让。但那天花中了邪，说，有啥不能的？他还能吃了我？他说，吃是吃不了，可……他不知该怎么说。花斜着他，说，你不相信他，还是不相信我？他说，你这话伤人，我什么时候都相信你——花打断他，你相信我就行，你一夜一夜不睡，耗也耗死了。他说，你就不怕两个娃知道？花忽地沉了脸，说，我又没干丢脸的事，你咋说这话？心急脑昏，他歉意地笑笑，埋汰自个儿闪了舌头，说话没边儿了。花说，咱不能和钱过不去，你弄一把刀，我放在枕头边。她说到这份儿上，他还能阻拦吗？
　　不知那一天怎么过来的，他什么都没干，心里咯噔一下就过去了。天黑下来后，他躲伏在龙宫门口，一直等到黎主任背着手穿过马路。花没跟着。他松了口气，像往常一样尾随黎主任踏入偏僻小径，只是离得更远了些。他没有目的，既不是为了窥探黎主任的隐秘，也没想趁昏暗实施报复，机械而茫然。黎主任返回龙宫，他摇晃着往城边走。一整天没吃饭，只煮碗清水挂面。午夜时分，他又躁起来。频频看手机，但手机始终哑着。终是没绷住，他逆着西风往龙宫跑，路灯明晃晃的，偶有车辆经过，鲜有行人。空阔的大街，他极其醒目。终于到了。也就是到了，必得保安许可才能进入。他没打算进，但也没打算离开。花在里面，守着一个又蛮又壮的男人。他守在外面才踏实。若花唤他，他能立马赶到。夜晚漫长得像往天边走，咋也望不到头。后半夜，风更大了。他缩着肩，跑了一程，又跑了一程，天没有亮的意思，他甚至怀疑太阳睡迷糊了。后来被值巡的警察拦住，差点儿就把他推上警车。
　　老天终于睁开眼睛。他进入小区，黎主任出了楼梯口，他便闪进去。黎主任双手后背，眼睛朝天。他的心狂跳，如行窃般鬼祟。突然就想，为什么要躲避黎主任？他来看他的花，理直气壮才是。便放慢脚步，稳稳叩门。
　　咋灰头土脸的？花劈头问。她系着粉色的围裙，正准备早饭。或被围裙衬着的缘故，她的脸甚是柔和。拖鞋是豆青色，鞋面上伏卧了两只打瞌睡的虎。他的目光从头滑到脚，又从脚溜到头，多余地问，你没事吧？花佯沉了脸，说，你盼我有事咋的？他说，我不放心。花说，你给我发钱，我日夜守着你。他的脸就缩了，越发的灰暗。你这人，花责怪着但明显带着疼惜，净瞎想，放心好了。他说，当官的没几个好东西。花制止，行了，大清早发什么牢骚？你要是官，就不会这么说了，留下吃饭吧，我炸馒头片。他说，倒了主任胃口，我负不起责。
　　他每天去龙宫一次，有时早上，有时傍晚，见花一面才踏实。有时有借口，有时没借口，不刻意躲避黎主任，他坦然，理直气壮。黎主任倒也客气，有时还留他吃饭。花和黎主任相安无事，他的心不再开水样翻，一日日平静，特别是给花准备了水果刀后。
　　第二十九天头上，黎总将钱打过来。花不踏实，让他带着卡去银行查，那个数字蹦出来时，满目金灿。所以，花说黎主任同意她接着干时，他并不是很失落，甚至松了口气，就像预谋成功，包袱落地。种菜、养牛，就连收废品也要冒风险，这也怕那也怕，活也能活，就怕半死不活。特别是想到两个儿子，紧迫与愧疚就如绞绳勒住他。他祈祷黎主任活得结实点，那样，银行卡的数字也如黎主任一样壮硕了。
　　5
　　他又回医院当保安了，轮着休息，仍旧收废品。七问过，他说用不了两人，花一个就够了。他没说花的陪护是二十四小时，七若刨根问底，他也会敷衍过去。不想说得那么细，虽然七不是嚼舌头的人。七问工钱，他说也就三四千。就这，七羡慕得双眼放光，说他有门好亲戚。
　　某日，七喊他去家里吃饭，还特意调了班。他请七和枣吃过一次，铁锅鸡，单独请七有两次，均在医院对面，饺子、啤酒、花生米。七和枣倒是来过家里，但没吃过饭。他盘算着正式请七和枣到家里吃顿饭，现在花不能回家，也只好作罢。既然没法请七和枣，再去七家就不好意思了。他说该他请了，遂让七给枣打电话。七说，枣准备了一大堆，下什么馆子？想请，再碰日子。他仍犹豫，七的电话响了，随后说枣要和他说话。他挥挥手，说，你先走，我稍后就到。
　　他回了趟家，其实没什么事。花不在，冷冰冰的。回家似乎只为证实屋子是空的。去七家的路上，他买了两瓶金六福，手机响了一次，枣打来的，他没接。
　　我还以为你不来了，攀上高枝，连老乡也不认了！刚迈进一条腿，枣的声音就甩过来。枣不像花削颗土豆也要先系上围裙，他没见她戴过围裙。她单有做饭的旧衣服，自然难免沾上油污。他几次来吃饭，她都是那身披挂。家里也乱，随意丢，仍像在村里那样。那就是七和枣的日子，绝不苦嘴，其他都是次要的。那天枣穿了件高领红毛衣，显然是新的，标签剪掉了，线头还在。他正要回应枣的奚落，那艳红突然晃了眼，顿了一顿，才说，我回家点点炉子，顺手将酒放在方桌上。
　　来就来吧，还带酒，怕没你喝的？枣还是那么大咧咧的。
　　他说，黎主任给的，也是别人送的，人家嫌档次低。
　　枣问，黎主任？没等他答，便说，知道了，花侍候的那人吧。管吃管喝，还给东西，你和花果然是撞大运了。
　　他说，也不天天给。
　　枣说，还天天？这就够馋人了。
　　七插话，这么好的酒，嫌赖，人家过的是什么日子呢。
　　他突然有些后悔，不该带酒过来，更不该撒谎是黎主任送的。没必要显摆。于是转移话题，我闻见肉味了，好香！
　　枣带着几分得意，说，新学了道菜，忙活了几小时，差点儿切了手。你要不来，那就亏大了。枣明目张胆的讨伐令他发慌，他笑笑，说真是沾七的口福。枣道，这可是为你准备的，我和七才不这么折腾，有酒有肉，就是过年了。他啊哈着，觑觑七，七专心致志地启金六福，一脸满足。
　　枣新学的菜是蒸肉丸子，此外还有尖椒肥肠、肉丝蘑菇、白菜豆腐。丸子足有半个拳头大，他正要用筷子夹开，枣端起搪盆往他碗里拨了两个，嘲讽，瞧你这斯文劲儿，长得鸡胗胗？他说，好东西就得慢慢品嘛。枣不屑地说，喊，光塞牙缝八辈子也吃不出好来。七说，那是，我就喜欢大口嚼，越嚼越香。枣说，几日不见，学会拿捏了。他学七猛咬一口，嘴巴直滴油。枣夸，这就对了嘛，像以前一样。七端起杯，和他碰一下，仰脖灌下去。
　　他与以往没啥区别，枣不过是借机发挥，但为了“和以前一样”，他吃相喝相略夸张了些。她的红毛衣极其晃眼，所以他多半看着七。饭菜丰盛，自然有缘由，他清楚。谜底只有喝到半醉才可能揭晓，他急欲知道，每次端杯，不管是七还是枣和他碰，他都一饮而尽。
　　一个半丸子吃完，便已微酣。七说，喝得太快了，菜还没吃呢。枣说吃菜吃菜，又给他夹一个丸子。他说够了，枣问，不好吃？他说当然好吃。枣说，那就多吃，你一个爷们儿，还不吃三五个丸子？别的茶饭我比不了你家的花，这丸子我保证比她做得好。他说，花不会做丸子。枣说，我说是吧，咱也有长处呢，就是缺一门好亲戚。他说，隔得远着呢。枣哼了一声，你这吓的，怕沾你光呢？他说，确实——他想解释，枣打断他，再远也是亲戚对不对？他说，那倒是。枣说，你怕别人沾光，我和七脸皮厚，就想蹭个油星星。然后说了一堆在宾馆打扫卫生的不易，当然她干惯了粗活儿，这不算什么，主要是钱太少。她想让他托他和花的副院长亲戚，也寻一份护工的活儿。屙尿都在床上的就算了，枣特意强调，就找花那样的，这年头有钱人多，咋也能碰上个肥的。七补充，也不急，慢慢寻。
　　这就是了，他想。枣和七不知道那是意外砸到头上的，更不知道所谓的馅饼包的不只是肉，还有玻璃碴子，没那么好咽。但终究香气蒸腾，如果枣和七知道真实的工钱，还不馋掉牙！
　　也不知人家肯不肯，他斟酌着，话尽可能委婉。虽未过量，舌头却如踩着冬雪的生胶鞋底。
　　你还没说呢，就知道结果了？枣回击甚猛，抡了大棒般。
　　七显然觉得枣说话过头了，似怕他恼，替枣圆场，她跟你不见外，尤其喝了酒，啥难听话都敢说，你可别计较。七似要责备枣的，还没说出来就被枣顶过来，我说的不是实话？咋就难听了？哪儿难听？七冲他咧嘴，瞧瞧这脾气，蒸了一样。枣重新盯住他，说，求你件事，你倒转上天了。
　　他难堪地笑笑，说，我没说不肯呀，就是，只能试试。
　　枣的眉眼立马有了花色，说，也就想让你试试，哪敢逼你，借十个胆也不敢。七说，你刚才是吵架的阵势。枣说，不至于吧，喝了酒，嗓门就高。她觑住他，不是吓着你了吧？你这胆子！七感慨道，女人的脸就像六月的天。枣向他敬酒，七非要陪着，七实诚，总觉对不住他。
　　你别有压力，行就行，不行拉倒。枣劝，或是看出他脑袋沉了。不比，这日子还过得去。七已经喝多了，目光虚飘，说，啥人啥命，顿顿不缺肉，就是神仙日子。枣说，听见了吧，捡半碗饭觉得自个儿要上天了，我要生俩带蛋的，你还吃肉？汤也喝不饱。七指着他说，两小子咋了？日子照过。枣说，你能和人家比？七支撑不住，脑袋耷拉下去，说，干吗要比？各过各的。他附和，是呀，各有难处，各有各好。枣讥讽，我终于知道了，啥叫一鼻孔出气。七嘿嘿笑，脑袋快碰到桌面了。
　　他对枣说，最后一个，不喝了。枣说，你别管他，你得喝好。他说上次喝高了。胸口忽然一疼。枣说，你还能喝高？我不信！他说，眼睛都睁不开了，再晚走不了路了。枣斜着他说，这么大地儿还没你的住处？七头碰到桌面，仍有意识，咕哝，外屋有地儿。他没看枣，连饮两杯，站起来说不早了。枣说，咋也得吃了饭吧，我包的韭菜馅饺子，跑两个超市才买到。他瞄瞄已经扎到桌上的七，说吃肉就饱了。
　　枣跟在他身后，像一堵热烘烘的墙，到了门口，她扶他一把，说，你是晃了。
　　他勒令自己，没有回头，似乎回头那发烫的墙就会将他烤化。不要紧。轻飘的音儿说出来便被风吹散。
　　枣没再言，重重地将门合上。
　　然那堵赤红的墙仍尾随并烧烤着，他的骨架在高温下变形，整个人都在抽搐。直到进屋，躲进冰凉的被子下，灼烫的墙才轰然倒塌。
　　盛宴当然不能白吃，甭说枣和七左右开弓，就是别人，也得有个交代。有两日没见花了，趁看花的时候，和花讲了。花说抽空去趟副院长家，他问，能放你出去？花说，我得出去买菜，这空还是有的。他担心地说，他若知道——花说，监狱还让透口气呢，谁还没个头疼脑热？咋也能找个借口，有时他也挺好说话，不过，去家里就不能空手。他当即道，还是我和他说吧。他没看出花有什么异样，但仍然问了。花白他，说，别把人往歪里想。他还是提醒她多加小心。花皱眉，说，你卸不下包袱，让枣替我好了。他不怎么痛快，说，我这不是操心嘛！花说，大小也是主任，水平还是有的。又抿嘴乐了，说，自己封个官，还当得有模有样，都说当官有瘾，我算氏见识了。他暗想，不过是个半疯子。
　　改天，交完班，正好看见副院长停车，他快步过去。旁边没有人，他抓紧讲了。副院长说陪护好找，但黎主任那样的难寻，他和黎总是同学，才近水楼台，如再碰到手里，副院长答应先告知他。他千恩万谢。副院长笑笑说，听说姐干得不错？他怔住，说不上是因为副院长称呼了姐，还是对花了如指掌的评价。副院长说，黎总昨日回县来着，说她父亲的精神状态很好，她非常高兴。他醒过神儿，说花茶饭好，干净利落。副院长说，也该你俩走运，只要把黎总父亲伺候好，啥都不用愁。他说，多亏了你。不敢再称副院长妹夫。副院长说应该的嘛，随后让他跟随上楼，将两盒土特产给了他。
　　他告知了七，背过七，又给枣打了电话。枣大概正在干活儿，那端呼呼地喘，你记着就好。她口气有点儿硬，他甚是不快，好像他欠了她多少。但再怎么不快，他也不会显露。即使欠二两米，那也是债。他心里是有虚的。
　　那个傍晚，他刚刚点着炉子，被蓝烟呛着，连咳数声，竟没听见门响。冷风袭背，他猛然回头，差点儿叫出声。那是一个人哩。她穿着暗紫色羽绒服，眼睛以下的部位用红围巾包得严严实实。她扯掉围巾，露出他熟悉的圆脸，说，真呛，你这是熏黄鼠呢。他仍盯着陌生的花，说，你咋回来了？花将围巾挂在架上，好像我不能回来。见他瞅她的羽绒服，索性张开胳膊转了一圈，说，咋样？黎总送给我的，说是什么大牌子，我记不住，你瞅瞅。他瞄瞄商标，但不认得。他问，她回来了？花点点头，说，当天就走了，难怪当老总，眼神真厉害，见了两次，就量出我穿多大的衣服。他说，那算啥，镇上的小裁缝从不用尺子，没出过差错。花没兴趣和他抬杠，脱掉羽绒服，寻找围裙。
　　花张罗做饭，他更愣了。就半棵白菜，她转了一圈说，亏得我带回一个肘子。他这才看见她搁在锅台的食品袋。花问他吃莜面窝窝还是白面烙饼。而他，仍木讷着，如年久失修落满灰尘的破旧门板。花追问，他才说烙饼吧。花斜着他，说，咋这眼神儿？他问，你偷回来的？花说，我又不是贼，干吗偷着？他再霸横，也得让我回来取东西吧？他也没那么难说话。他明白了，花回来只为给他做顿饭。冷寒的屋子突然间变成烤箱，他气就不匀了。他问，一会儿还走？花边舀面边说，倒是想住下呢。他从后面抱住她，说，那就别做了，我自己会。花甩了甩，没出息，我先和好面。他一把抱起她。
　　屋子太冷，花和他商量只脱了裤子行不。昏暗的灯光下，她的声音和样子可怜巴巴的，不像和他生活了二十余年的妻子，倒像他招来的娼妓。他嗯啊着，鼻子突然发酸，有乘人之危的感觉。然后，花的手机响了，她抓起来，喊了声黎主任，并向他竖竖手指。他赤裸着立在床侧。黎主任的抓挠找不见了，花说就在沙发梁上，她没动。那边的黎主任寻了，但没找到。她叫他别急，她一会儿就回。黎主任犯了病似的，异常懊恼，问他是不是老年痴呆了。花朗笑道，怎么会呢，几十年前的事你都记得，可能是掉到哪儿了。
　　花和黎主任就抓挠的下落和缘由你来我往，黎主任声音洪亮，他听得清清楚楚。那是花的职责，她不能不耐烦。他当然理解，只是，难以形容的情绪如暗流奔涌，他竭力控制，加之寒冷，浑身摇摆，牙齿没有节奏地胡乱击撞。
　　花挂了电话，愕然道，你怎么了？
　　6
　　黎总在望月楼备了酒席，宴请他和花。望月楼在野马湖边上，既可品美食，又可观美景。据说望月楼有一道菜，叫跳鲤。活着跳不稀奇，但被油炸得金黄焦脆仍活蹦乱跳，那就稀罕了。许多食客都是奔着跳鲤去的，当然更多的人只是过过嘴巴瘾。比如他，比如七。七和枣不苦嘴，买副排骨就算顶天了。
　　他受宠若惊。这是花挣来的，与他没啥关系。他在电话里问花，他去合不合适。他不是护工了，只是护工的家属。花说黎总特意强调了，他必须去。那么，这就是黎总的指令了。他没觉得不适，反认为黎总想得周全。
　　进入腊月，新年的气氛便浓了。那是从店铺、从灯光、从行人的脸上长出来的，是有根的，北风难以吹散，连街口卖烤红薯的妇女也喜盈盈的。花嘱咐过，他特意换了身干净衣服，剪了指甲。花说别迟到，他特意调了班。他从没这么在乎过花的指令，而花也从未这么严肃地叮嘱过。他乐意听令，跳鲤诱人，但更高兴的是黎总对花的认可，酒宴意味着试用期结束，花将正式上岗，就像男女不管交往多久，喝过订婚酒才算真正确定关系。如果不出意外，这陪护将长久下去，直到老头儿蹬腿。他有一丝酸溜溜的滋味，但想到银行卡上的数字逐月生长，酸便快速飘散。
　　他早早到了，但没有进门，在望月楼的停车场来回踱着。看见副院长的车驶入，他大步过去，车刚停稳，他便拽开车门，端出满满的笑。副院长问黎总到了吗，他说大概没有，他在这儿等等花。副院长说天寒地冻的，上楼吧。他就跟在副院长身后。
　　房间临湖，但看不见月亮，对岸倒是灯火稠密，只是人间的光亮终究平常了些。半支烟的工夫，黎总和花走进包间。花仍穿着那件暗紫色羽绒服，脖上盘着耀眼的围巾，她的头脸仿佛架在燃烧的火焰上，红扑扑的。他呆哑着，都有些不认识她了。相比之下，黎总素净了许多，黑皮上衣，灰蓝牛仔裤，也就嘴唇比花艳。
　　副院长问老爷子呢，黎总说他不来，拧着呢，别管他。副院长遗憾地说，我本想正式地请老爷子吃顿饭，又泡汤了。黎总说，咱可说好了，别抢着埋单，我做东。副院长说，在县里哪轮着你？黎总指指他和花说，主角在这儿，我说过了，这丁点儿权利你可不许剥夺。黎总的目光蘸了糖稀似的，黏黏拉拉，而她的脸是生气的样子，不怒自威。副院长做投降状，说，我怎么敢？！
　　菜想必是早就点好的，落座不久，便一盘盘端上桌。盘子大，菜却少，每个盘子都有装饰，萝卜雕刻的花，冰块堆砌的山，花大概怕他吃那些个装饰，几次给他夹菜，像她也成了主人，只有他是客。他小声说，我自己来。她似乎没听见，盘子转过来，仍要先夹给他，才往自己盘子里放。他有些恼火，又不便发作，她给他夹的同时，他也夹给她。黎总和副院长相视一笑，花这才住手。
　　不得不说，望月楼的厨子有一手，牛肉入口即化。美中不足的是酒不对胃口。红酒是黎总带来的，说是拉菲，一瓶能换几十箱二锅头，但远不如二锅头过瘾。黎总和副院长只是象征性地，花喝的是饮料，喝酒的只有他自己。黎总瞧出来了，说他若喝不惯，换别的酒。花抢先说，不用换，什么酒他都喝得惯。他自有分寸，也说喝得惯。黎总说，白酒伤身，红酒养人，然后望着副院长说，专家在这儿。副院长说着不敢，还是讲了一堆健康、营养、环境、生命的理论和事例。
　　跳鲤上来了，盛放在一个超大的深底瓷盘上，果然在跳，还发出吱吱的声响。披着金挂，金挂上缀满花椒、葱花、椒丝、蒜瓣，像一条条链子、一枚枚钉子，若不是链条和钉子，跳鲤或许会翻出盘子，从窗户飞越出去。但现在，任凭跳鲤跳得多高，叫得多响，也只能在瓷盘间。
　　他没被吓着，但走神了，直到花从跳鲤身上撕拽下一块放到他盘子里，同时轻踢一下，他才反应过来。他没怪花，差点儿出丑呢。
　　黎总再次举杯敬他和花。感谢的话在初次举杯就说了。不过是虚套，她出钱，花出力，就如买卖，各自称心。但虚套也是必要的，那是仪式的一部分。
　　黎总让他把酒喝干，也让花把饮料喝完，眼角是有笑的，却庄重了许多。他立即明白，黎总有重要下文。脚底突然一滑，他下意识地扶扶桌边，像正走在冰面上，屁股下的椅子早被撤走了。
　　如他猜的那样，黎总猛夸了花一顿，花这样那样好，把父亲交给花，她很是放心。当然更重要的，是黎主任对花的信任和接纳。这次回来，她发现父亲的脾性都变了，这是花的功劳。每月的陪护费，将由月底改为月初，你好好干，我亏不了你。黎总说。花连连点头。
　　有件事想和你商量，黎总语气难以形容地谦和，身子却往后仰了仰，这使她的额头更宽更亮了。我在三亚给父亲买了房子，想让他每年在那里过冬，哪怕春节待一阵也行，但他不去，有一次好不容易把他哄到机场，临登机他又反悔了。三亚的房子年年闲着，快长毛了，但没办法，春节我们兄妹都得回县。这次回来，看他心情不错，和他商量去三亚过春节，他竟然应了。
　　他和花静静地望着黎总。
　　我不敢高兴太早，当女儿的却摸不透他的脾气，就怕到了机场他又改主意。为防止上次的事再发生，我想让你一道去三亚，父亲爱吃莜面，我打算把莜面和咱这儿的水空运些过去，他喜欢吃你做的饭，你跟着去，这就保险了。黎总始终看着花，末了才扫扫他，补充，节假日陪护费双倍。
　　这两个字犹如铁锤击中脑袋，双眼金花闪烁，所以，花的目光摆向他时，他一时没有看清，她是因这诱惑和他一样欣喜若狂但又掩饰着不露出来呢，还是拿不定主意向他征询。他怕黎总不悦，替花回答，听黎总的。眩晕中，听得花一模一样回答。
　　黎总说，太好了，你俩干脆，我也痛快，这么着吧，你也一块儿去，好几套房呢，随便住，想住宾馆也可以，费用我全包，算我送你的过年礼物。
　　碰上黎总，是你们的福分，还不快谢？副院长催促发着呆的他和花，他和花慌慌端起杯。
　　我就不去了。他说。
　　黎总问，怎么？春节你们不放假？
　　他说，过年孩子们要回来，家里得有人。
　　黎总敲敲脑门说，瞧我，咋没想到呢，让他们一块儿过去！特意强调，去就行，别的什么也不用操心。
　　花瞥向他。眩晕淡去，他看清她目光中的责怪。其实说出来他也意识到了，这会让黎总误解。他绝没有耍心眼儿的意思，要让黎总邀请他的两个儿子一道去。两个儿子过年要回来，他只是陈述事实，他不能去。现在，他只能咬定不去。花也这么说。
　　然黎总竭力坚持，不让两人多心，还说不会年年邀他。黎总把话说到这份儿上，再推就不识好歹了，副院长也在敲边鼓，他只好应了。他和花又一次举杯致谢，黎总的慷慨大方，还有她说一不二的派头如跳鲤一样撞木了他。
　　长子处对象了，看来这个有戏，贵州女孩，两人要回她的山村老家过年。他和花全力支持。花和黎主任在灶王爷告天之日就出发了，他和次子晚了五天。
　　他第一次到三亚，当然，花和他们的儿子亦是。花和黎主任一家住他们的房子，他和次子吃住在宾馆。初到那天一起吃了顿饭，之后就各自行动了。黎总给他和次子派了个司机，随叫随到。除了初一那天，他和次子均在外面游玩，景点由次子选定。
　　初三那天，他和次子酒足饭饱，回到房间。次子将单薄的身子扔在床上，感慨，要是天天这样的日子就好了。他顺口道，那就努力挣钱。次子仍旧望着头顶的灯，说，要是努力就能挣钱，满街都是富翁了。然后问他知不知道张子强，他摇头。次子讲是绑架香港富豪儿子的那个人，要了十亿赎金，创造了吉尼斯纪录。他吓了一跳，警告次子勿动歪脑筋。次子说，我不过说说，犯得着这么紧张吗？他说，说也不行。若话从老实的长子嘴里说出来他当然不紧张，可次子刁点子多，胆子也大，就他所知，不下两个女孩因次子堕胎。次子仍不闭嘴，说姓黎的没香港富豪有钱，也海了去了。他火了，喝令再乱说就塞嘴。他顺手抓起枕头。次子做投降状，说要剃发当和尚，每天只念阿弥陀佛，保证心跟海边的沙子一样干净。
　　次子如以往那样埋头于手机时，他出了房间。有些堵，有些慌，好像胸口绑了只兔子但又没绑牢，兔子拼命挣扎，左冲右突。他在院里转着圈，新奇潮水般退去，他落寞、伤感。他想找人说说话。不能打给花，也不能打给长子，次子倒是可以，但他不想和次子说，而次子也未必愿意和他说。
　　突然想起七。在天涯，在孤寂的夜晚，七朦胧而亲切，好像不是他的同乡，而是患难与共的兄弟。他拨通七的手机，接听的却是枣。他问七呢，枣说七喝多了，睡着呢，问他有什么事。他说没事，就想和七说说话。枣的腔调便变了，知道你们一家在海南逍遥呢，显摆啥？他脑里浮现出穿着高领毛衣的枣，讪笑着解释，他只是闲得慌，所以想找七唠唠。枣却不放过他，说，你染上富人的毛病，看来离富人没多远了。他哎呀着，央求，别这么寒修人好不好？枣说，哪敢，还指望沾你光呢。然后问海南有啥好玩的。他说也没啥，到处是水。枣说，听说那儿的珍珠项链特别便宜，真是这样，帮我买一条。他略一退疑，枣说，你别害怕，我会给钱的。他的脸有些烫，说，瞧你说的，不就——枣说，七醒了。
　　7
　　春天如跛足的流浪汉，姗姗归来。墙角的蒲公英炸出一朵朵黄，飞廉柔嫩的叶片已生出毛刺。更醒目的是墙壁上张牙舞爪的“拆”字，似乎不用红圈牢牢关着，就扑出来四处啃咬了。
　　他所租的院落在拆迁之列，房东半月前就告知了。其实，那一片两年前就被列入拆迁计划，因临街的房东要价高，谈判期间闹出人命就搁下了。在这个春节，问题解决了。
　　那些日子，他忙着找房。除了七所租的那个区域，县城的平房基本拆完了，租平房基本没有可能。楼房倒是能租上，但价高，而且放废品也不方便。房东限期搬家，他快急疯了。黎主任难得地给花放了假，做饭之外，她和他一样满大街跑。
　　他甚至冒出和七合租的念头，当然那不可行，也就是想想。某天下午，他和花从中介出来，花用一种咬碎钢板的声音说，干脆买一套楼。他吃惊地斜着她，她的口吻不像开玩笑。花说，就算能租上平房，谁知能住几天？住不了三个月再搬，来回折腾。他明白花是认真的。租他都嫌贵，何况买？卡上的数字在长，与一套楼的价格比，着实可怜。花说房价不断上涨，买比租合算。他问，钱呢？钱从哪儿来？花说，借呗，大不了向黎总借。
　　他惊愕得像是花突然间长出翅膀，变成了金雕，她扑扇巨翅的声音让他的双耳轰隆作响。不只是她的话，还有她的语气。定了好半天，他说就算她敢张口，可黎总未必肯，这可不是小钱。花说，不试试怎么知道？他说，如果肯借，当然好。花说，用不了几年，咱就还清了。他问，试试？她说，吃不了人。
　　三日后，花兴奋地告诉他，黎总应了，只要看好房，立即打款。这震天震地的喜将他撞蒙，好一会儿才说，黎总太够意思了。花附和，够意思。他提醒她，老头儿那儿不能马虎，那是他们的财源。花说，放心吧，我知道轻重，其实黎主任人挺好的，要说这借钱买房的法子还是他提醒的。他问，当真？花点点头说，他自己也有钱呢，我想了想，向黎总借合适，若跟黎主任借，黎总知道了就有哄骗老人的嫌疑。他再次被花惊着，为她的深谋远虑。
　　不几日，他们选定一套两居室，四十八万，带全套家具。黎总说话算数，当日便将款打过来。然后过户，刮泥子，夏天结束，他搬进了新楼。做梦似的，春天还在他人的平房窝着，几个月后睡在了自己的楼上。黎主任那边也松动了些，每月放一天或两天假，他和花有了团聚时间。虽然在一天或两天的时间里，黎主任常打电话，不是这个找不见了，就是那个弄丢了，而花虽然可以不去，但还是赶了回去，空荡荡的楼房剩下他自己，他的满足还是多于失落。黎主任那儿不能出任何差错，若有意外，财源立刻就断，巨大的窟窿会把他和花吞没。
　　那日，花有半天假，他和花商量请七和枣吃个饭，花说她早就这么想。他去市场买了几斤排骨，花准备了几个凉菜。她从黎主任那儿带回两瓶汾酒，他又买几瓶啤酒。他暗暗祈祷，黎主任的电话别追过来，让他们吃个消停饭，就在枣和七进门前半小时，花的手机响了。花瞄瞄他，闪进卫生间。稍后，她匆匆出来，说黎主任削苹果划伤了手，她得赶过去。临出门，她说，我争取赶回来，你们先吃，别等我。
　　七和枣进门，他歉意地解释，七笑笑，说他在就行了。枣更是扯着嗓门，我和七可不是来看花的。她里里外外，每个房间走了一圈，感慨道，我终于知道啥叫一步登天，人比人，气死人，我和七没日没夜地受苦，就混个肚圆。七小声说，有啥比的？枣叹气，是不该比，一比脑袋就得装裤裆了。他指着自己发红的眼睛诉苦，堆了一身的债，半夜半夜睡不着。枣说，得了吧，谁不知你傍上了财神爷，哭什么穷？他没接话茬儿，改问七喝白的还是喝啤的，枣抢过话，当然喝白的，啤的留着漱口。他走进厨房，她跟进来。他立刻感觉身后热烘烘的，像竖着巨大的烤红薯。他让她和七待着，他忙活就行。她问，真不用？他笑笑，说，都准备好了。枣好奇地拉开柜门查看，还拿起敞着瓶盖的花椒闻了闻，像警察在寻找罪犯留下的蛛丝马迹。他用余光瞥着她，脸上挂着淡淡的笑，心却不停地扑腾，仿佛他就是那个作案者。
　　他把排骨和小菜全端上桌，枣终于落座。他给花发了条信息。枣问要不要等花，他说不用，那活儿虽不累，却身不由己。枣哼道，你这就叫含着糖叫苦，馋人也不是这么个馋法。他哎呀着，你别作践人了，不过挣点儿辛苦钱。枣抓起排骨塞了嘴，他暗吐一口气。
　　酒杯端起，话题转移。喝了一会儿，枣把外褂脱掉挂在椅子上，他看到她脖子上的珍珠项链。她脖子粗，项链不够长，紧勒着肉。他移开目光，和七碰杯，七一口灌下去。枣斜着他，说，七就这出息，跟我没两样，见了好酒就想干。七嘻嘻笑，旁若无人地猛嚼。他正要敬枣，枣问托他的事有眉目没，他歉意地解释，如以前那样。枣不买账，知道你就是这话。他被揭了短似的虚笑。七为他圆场，又不是他说了算。枣说，若是上心，终有机会，啃不上肥的，瘦点儿的也成啊。七说，命里要有，早晚会来。枣没好气地说，瞧瞧你这点儿出息，给自个儿找理由倒是拿手。七龇牙，吃肉我也在行。他说，这也是福，趁机给七夹了一块。枣端了酒，兀自干了。
　　七说枣不痛快，他问怎么了，没等七答，枣破口大骂。原来宾馆又有两个人订了合同，去年还订过，她们都没她干的时间久，也没她干得好。她打扫的地面能照见人影，擦的马桶比菜盘还干净，年年评五星，年年能领一桶大豆油，签合同却没她的份儿。
　　难怪她气冲冲的，根儿在这儿呢，他松了口气，劝她想开，气出病还是自己倒霉。七说，是呀，不值。枣长叹一声，说得也是呢，要怪就怪咱没个硬关系，甭说县长，连个当副院长的亲戚都没有，也就是骂，骂骂还不行吗？不敢在宾馆骂，那样临时工也干不成了，也就背后撒撒火。他虚虚地说，也是，你撒就撒吧。七说得更绝，拿酒瓶砸我脑袋。枣摸摸七的头，像是估摸有多结实，而后一笑，说，太瘦了，我下不去手。
　　喝到尾声，枣的情绪好了许多。他张罗下面条，她硬是抢过去，将他推出厨房。他没敢争，由她折腾。饭后她洗了碗筷才和七离去。
　　那晚快十点了，花才回了两字。
　　秋天快结束时，花陪黎主任到三亚度假去了。黎主任膝关节、腿均有毛病，南方的气候对他的身体大有益处。子女们屡劝不通，但花做到了。黎总高兴，每月给花涨了两千。对花远赴南方数月之久，来年春天和黎主任才候鸟样返回，他自是不舍、不快。但他没说别的。既然要把肥肉咽吞进肚，就得接受肉上沾覆的沙砾和灰尘。出发的前一晚，花在家住的，黎主任难得地没打电话。
　　他的日子一如花在，只是花在时，隔三岔五能和花见个面，现在只能在手机里说话，有时打过去，有时花打过来，他叮嘱她，她也叮嘱他，慢慢地，也就习惯了。自花去了南方，七和枣多次喊他去家里吃饭，他都寻借口谢绝了。
　　入冬后的一个下午，他交完班，去老大酒楼收了那里积攒的酒瓶和纸箱，从旁边的菜店买了把面条，准备晚上煮。等红绿灯时，三轮车被顶了一下，力度不强，三轮车仍在原地。他回头瞅了瞅，是骑着自行车的枣。我当是谁，吓我一跳。他笑着说。枣学着他的样子说，我以为是收破烂的，没想是你，都住上楼了，还这么辛苦？他说，你就笑话我吧。枣奚落，我哪儿敢呀，不比过去了，请你吃个饭比登天还难，请你的人排着一百里的长队吧？
　　绿灯亮了，他猛蹬儿卜，到了街对面，回头瞅，枣推着自行车，速度极慢，像崴了脚。等她走过，他问，枣说脚是崴了一下，并不要紧，主要是车没气了。他将三轮车往边推了推，检查她的车胎，说扎了钉子。枣说，难怪。他告诉她，前面就有补胎的。枣的目光密匝匝的，说，我知道，你走你的，可别影响你挣钱。她如此说，他反不好走了，笑了笑，说，我陪你过去，明儿好去蹭饭。枣仍寡着脸，像是他撒了谎，被她揭穿。到了下一路口，她的眉梢方长出春芽。
　　两辆电动车、三辆自行车等着修补，等了一会儿，他说不如去他那儿修吧。枣立即道，那敢情好，有工具不早说，在这儿白受冻！他说，你脚不是崴了吗，还能走？枣呛他，我不能走，你背我到这儿的？她声音不大，他还是缩了缩脖子，像被砍着了。他突然有那么一点儿后悔。
　　原本打算买一楼的，价低，方便，但没有合适的，当然花的话也起了作用，最终选定了二楼。要说也是低层，可把枣的自行车扛上去，竟出了一身汗。他让枣坐着，然后找出胶水、扳手、废胶皮、气筒。枣又视察般挨屋转了，说，想不到你自己住还蛮干净，再干净不也一个人？有啥意思！他说，闲着落慌，找点儿事干呗。枣问，又当保安又收破烂，你不累？他说不累。枣说，我明白了，有劲儿没地儿使呀！他突然腿软，差点儿扎到地上。他怕她看见脸，让她帮忙打盆水。她端给他，他的脸不但烫着，整个人亦被烤了。她问卫生间的水管咋往外喷水，他说那是太阳能的溢水管，水热到一定程度就会从溢水管喷。枣感慨着，到底是住楼好。他说平房也能安，枣被惹毛似的，声音突高，你租别人的房，会在房顶安太阳能？他的头勾得低了些，说，不会。枣说这还像人话，问她能不能洗个澡。他略一迟疑，她说给他水钱。他被泼了似的，周身水汽，就在迷蒙的雾气中，他装出生气的样子说，我没说不行。
　　枣不会用，他教给她，就出来水流的声音响起，他顿时被摔进烂水塘，一边奋力扑腾，一边撕拽着裹糊的菖蒲和莲蓬。总算补完了，他抓过气筒，然气力耗尽，每按一下都得咬着牙。他甚是懊恼，甚是羞愧，渐渐就发了狠，气筒连同整个世界都变成了他的敌人。
　　啪！轮胎炸响。
　　怎么了？水淋淋、白晃晃的枣立在几米远的地方。
　　就那样发生了。那么自然，不过是数年前那个黄昏的续接。也那么不自然，整个过程，他满脑都是花和黎主任。完后他迅即穿了衣服，背心也穿反了。枣仍白晃晃地摊在床上，目光满是对他狼狈的嘲弄。他催她，她坐起来，却没有穿衣服的意思，只是将床单半披在身上。他不好发火，提醒她小心感冒，她说住楼就是好，冬天比夏天还暖和，问他有烟没。他诧异道，你几时学会抽烟了？枣说，很少抽，还没在楼房抽过呢。他说没有，自买楼就戒了。枣遗憾地说，真可惜。他说出去买车胎，枣咯咯大笑。等他返回，她才慢条斯理地把衣服往身上套。
　　那个晚上，他在客厅来来回回地走，像爆炒的豆子，就差蹦了。想给花打电话，却怯着，怕花听到他的声音，也怕听到花的声音，仿佛那是两股电流，一接通就会爆炸。可以不打的，但他拗住了，不打不行。于是，不知多少个来回后，终是拨出去。他问她在哪儿，花说，陪黎主任散步。她的声音和往常一样，也和往常不一样。他说不清哪里不一样。他说还散步呢，花说，正往回走，没事吧？他说没事，便挂了。黎主任在身边，她从不多说。他看了时间，快晚上九点了。老家伙真能遛，他恨恨地想。胸中就有东西涌上，他和枣偷情的愧慌就这样被冲淡，他似乎明白自己为何发怯，又为何非打电话不可了。
　　枣又来洗了几次澡，她打电话，他就往回赶。
　　那日，她洗澡把珍珠项链扯断了，两人折腾完，他如以往那样穿戴利索，而她仍旧披了床单，蹲在卫生间捡拾。不够数，八成冲进了下水道。枣抱怨项链质量次，不信他花了五百。他说信不信由她。枣说，我跟你一回，你咋也得送我条金项链吧。“我跟你一回”，他觉得甚是刺耳，脸就暗了。枣哼道，都说人越有钱越小气，我不过说说，你至于耷拉脸吗？他努力地让脸变得温和，说，我没说不给你买。枣说，你这么不情不愿的，还是算了。他说，肯定买，我发誓！枣惊喜地说，你真会？他说，不就一条项链，我会！枣郑重提醒，我脖子粗，别买短了。他说，赶紧穿上衣服。她做个鬼脸，听话地穿了。
　　我说到做到。他对穿戴整齐的枣说。
　　枣笑着说，你也不用一遍遍保证吧。
　　他亦笑，只是那笑带了几分悲凉，咱俩别这样了。
　　枣愕然地盯着他说，为啥？就因为让你买项链？
　　他摇摇头说，和项链没关系，不好！
　　枣问，咋不好？
　　他说，对不起花。
　　枣不屑地哼了一声，行了吧，你别自欺欺人。
　　他急了，说，你啥意思？
　　枣反问，我啥意思你不明白？
　　他锥子样扎着枣，枣并不躲避，挂满答案的目光迎视着他，他恼怒而又惊慌地说，你敢胡说，我扯了你的嘴！
　　枣没有半毫怯意，说，明摆着的，你故意装傻，我不过是替你戳破。
　　好像枣不但撕了他的脸皮，而且将他上上下下都剥了个干净，他血淋淋地疼，血淋淋地瞪着枣。
　　枣说，想开了，也没啥，换作是我，我也愿意。让你买条项链，你就黑个脸，像灶洞钻出来的，换作——
　　他大吼，别说了！
　　枣抓起一个苹果，猛咬一口，快速夸张地咀嚼，囫囵吞咽，仿佛借此才能将卡在喉咙的话堵回去。她动作凶狠，眼神却是怜悯的，似乎吞咽下去的话又化为雾霭，从眼神飘荡而出。
　　他崩裂了般说，你这头猪啊！
　　8
　　那个春节，两个儿子都回来了，然他没滋没味的。他强装欢颜，使尽解数，每餐都变着花样，比花在家还丰盛。长子心疼他，劝他弄一两个菜就可，次子向来无视他的付出，好像他就该如此。三亚之行，次子念念不忘，每次吃饭都会感慨，想吃啥点儿啥，神仙也不过如此。他和长子均不回应。若次子再往下说，他会制止，次子就扫兴地说，嘴巴瘾也不兴过！
　　两个儿子对母亲没有假日的陪护倒是同样理解，没有白挣的钱。他们没问那么细，这使他松了口气，如果他们不提，他绝不涉及这个话题。出国走好几年多得是，他的花也就六七个月，不过是一趟远门，多少人砸破头都想往上靠呢，只是没机会，比如枣。他很幸运，不该是枝残叶落的样子。每每自我安慰，但疼痛不减。他尽可能淡化，如枣所言，装痴作傻。
　　儿子们淌着节日的余欢离开了家，他又成了孤家寡人。枣打过几次电话，他没让她过来洗澡，有一次，她竟然直接找上来，他没开门。这个揭皮货！他有些恨她。
　　花是五月六日下午回来的，他正在班上。她说到家时，他有些蒙，问她在哪个家。花好像被问愣了，好半天才说，还能是哪个家？你还有别的家？他明白她没在黎主任那儿，回到了他和她的家，几乎喜癫。晚上七点才换班，那时花怕又被黎主任催回去了。你最好能等我一会儿，他商量的口吻，这个点儿我调不了班。花说，我等你吃饭。
　　那是漫长的等待，仿佛比花在三亚的时间还长。交完班，他踩了风火轮般往家赶。打开门，香气撞扑到脸上。花系了围裙，坐在马扎匕正往花盆栽葱，她回过头，说，你瞧瞧，葱快变成干柴了，你就这么吃啊。她的神态、口气，连同她的责备和过去一模一样，就像从未离开过他，不过出去买了趟菜，可这稀淡如昨的日子让他嘬出比糖还甜的甜。他咧着嘴，任甜一缙一缙地流溢。
　　在餐桌边对坐，他发现了花的变化。脸似乎白了些，也瘦了些，还有一些，他能感觉到，却说不上是什么。她包的莜面饺子，土豆韭菜虾仁馅。她不知给他包过多少次莜面饺子，但没有一次放虾仁。想必这是黎主任的口味。
　　他没想说的，但还是跑出嘴巴，这还有虾仁呢！花问，好吃吗？他轻轻点头，说，还行，这么贵的东西放馅里可惜了。花说虾有营养，从那边拿的。她说得极其自然。他说，别往回带东西了。花说，反正吃不了。
　　铃声响起，花从包里摸出手机，走进卧室，合上门。她换包了，原先那个是从街边买的，十五块钱，又黑又亮，没多久皮就脱落了，这个包是红色的，没那么亮，但显然不是普通的包。黎总送给花很多东西，这包想来也是黎总送的。他久久地凝视着，直到花出来。
　　又让你回去了？他问。花说，别的事，顿了顿，今儿在家住。他差点儿就啊出声。他热热地看着她，目光带着声响。她被烫到了，扭摆一下头，像要把他红红颤颤的目光甩掉。她没能做到，那红灼的目光是带了钩的。她的脖子也红了。脖子上没有任何装饰物。
　　他和花早早上床了。花说是在家住，未必真能在家住。她的时间不属于她，更不属于他。他和花都不到五十岁，身体结实得很。只是许久没在一起了，有些陌生，但很快进入状态。如果说仍有不同，那是因为他的身体藏了探测器，在开掘的同时，探测、寻找着细微的可能的疑点。还是花的身体，仍是花的味道。他暗暗舒了口气，却又有点儿不甘心，问，他没为难你吧？花当然明白这两个字有着更丰富的含义，有些不悦，说，你啥意思？问一千遍了！他说，我就是担心嘛。花摸摸他的头，叹口气，说，成天瞎想！
　　那块石头落稳当了，想到他和枣，甚感羞臊。
　　半月后的一天，黎总来电，非常客气地问他晚上有没有时间，她想和他坐坐。他受宠若惊，连声说有。黎总说她下午回县，晚上在望月楼见面。末了强调，她只请他，他莽撞地问，花和副院长也不叫吗？黎总笑着反问，我说得不够明白吗？他说明白，黎总说那就好，晚上见！他其实是惶惑的，面对电话里笑声琅琅的黎总，他没勇气说不明白。黎总是另一世界的人，和他隔着千山万水的距离。
　　黎总竟然先他到了。她微笑着指指对面的椅子，他就坐了。本来不紧张，可能是房间过于空阔，还有黎总过于稠浓的笑，让他有突然踩上什么却又不明白踩了什么的感觉。黎总问他想吃什么，他说什么都行，黎总说，我专程来谢你的，我点的未必合你口味，你自己点。他说都行的。黎总说，不行，不能让我白跑。再推托就不合适了，黎总或许就生气了。他便从服务员手里接过菜谱，点了酱牛肉和花生米，连连说够了。黎总又点了几个，自然有跳鲤。他说吃不了的，黎总说，没关系，吃不了你打包。然后问他喝酒不，他说算了吧。黎总不会不明白，但黎总说，那就算了，两人喝没意思，咱以茶代酒，来！他就端起来。
　　黎总又一次向他致谢，他惶然不安，说黎总客气了。黎总说她是诚心诚意的，他相信，可她没必要。然后就说到了她的父亲。他知道一些。但那晚黎总讲得更细更深情。黎主任的艰辛付出，桩桩件件，血泪滔滔。黎总的声音忽儿高忽儿低，不停地用纸巾拭泪，还叫他别笑话她。他当然不会。黎主任竟然卖过血，曾因中毒差点儿身亡。那一个个日子确实是踩着刀刃走过来的。
　　黎总和她的两个哥哥能有今天，全因有这样一位为了他们愿把命豁出去的父亲。自然，他们要反哺父亲，他们以为有能力，但没能做到，父亲似乎习惯了孤苦，直到花出现。
　　又要给花涨钱了？他暗想，生怕欣喜挂到脸上，他拼命压制，声音不高不低，谦卑而有分寸，要谢就谢花吧，我没帮上啥。
　　黎总笑着点头，说，花是要谢的，但也要谢你，来，敬你！
　　他举起那半盏清茶。如果是酒就好了，当一饮而尽。茶喝不出气势，吞一口表示个意思。
　　有件事还想和你商量。黎总仍笑着，目光却有着爆炸气浪的冲撞感。
　　他惊了一下，说，黎总客气了，你吩咐嘛。
　　黎总说，我想让花留在父亲身边。
　　他有些迷惑，直定定地望着她，说，现在……不就？
　　黎总说，我想让花长久正式地留在父亲身边，而不是以保姆的身份。
　　他愣住，仿佛突然间被丢到荒岛，荆棘刺穿了身体，而他不明白发生了什么。许久，他问，你啥意思嘛？为了壮胆，他故意笑了笑。
　　黎总说，你离开花，或者说，让花离开你。
　　他终于明白了，满脑黄蜂。可直到此时，他仍难以相信，或者说不敢相信，于是，再次追问，黎总，你……说什么？他没笑，脸像铜板一样紧。
　　黎总说，离婚。
　　他不能不明白，不能不相信了，黎总将所有可以躲藏的路封死。他想跳起，把“休想”两字像砖头一样抛给黎总，可坐得久了些，双腿涩麻，且未能把沉重的椅子推开，他没跳起来，只是往里弹了一下，便扑在桌边，那两个字喷溢而出，像呕吐物。
　　黎总稳稳地坐着，女王般从宝座上俯视着他，脸上仍挂着似有似无的笑。我还没说完，你坐下好不好？好像在和他商量，但她的声音有着非常奇怪的力量，他被镇住，缩团了身子。
　　当然不会让你白白离开，你可以开条件，黎总盯着他说，只要我能做到。
　　为啥？他不看黎总，而是望着桌子中央的塑料花，仿佛和花交谈。
　　黎总说，我只想给父亲一个幸福的晚年，希望你答应。
　　他抬起头说，我要是不答应呢？
　　黎总笑了，似乎他问了极为愚蠢的问题。你会答应的，她说，你只能答应。胜券在握的自信。
　　他迅速扫扫四周，以为她已经埋伏了杀手，就如电视上演的那样，他将变成块状血肉被丢进野马湖。
　　黎总说，你别紧张，我不会逼你，这不是和你商量吗？
　　他不言，气呼呼地想，这叫商量？！
　　黎总温和地说，如果你不提，那我来说。那套楼归你，另外再补偿你一笔钱，三十万，如何？可以娶个黄花姑娘了。
　　巨石沉湖，水流飞溅，某个瞬间，他被拖进湖中，浑身湿透，双耳作响，片刻，他惊喘地爬上岸0好险呢。
　　非花不可？他的声音有气无力，仿佛还没有从挣扎中恢复。
　　黎总说，这是我和你坐在这里的原因。
　　他没之前那么愤怒了，心乱得像被上千双脚踩踏的烂泥，说，你让我想想。
　　黎总说，没什么可想的。我不喜欢拖泥带水，若没达到你的心理价位，你说个数，五十万！怎样？
　　他又一惊，但没像之前突然被淹没，他拼命控制，抓着河岸的树根和花草。他不是嫌黎总给的钱少，条件已相当肥厚，但黎总仍一砖一石地砸过来，要把他砸晕的样子。我得和花商量。他说。他没有别的抵挡物，只能抬出花。
　　黎总说，花会同意的。
　　仿佛黎总甩过来的是一条带子，牢牢地缠了他的脖子，他几近窒息，他问，你和她谈了？
　　黎总说，还没有，但她会同意。我希望顺顺利利、平平和和地解决，而不是非要走到翻脸的地步。
　　他问，你凭什么认为她同意？
　　黎总笑了笑。我不说，你自己去想。
　　被枣的破嘴说中了。他不过是自欺欺人。巨大的声响包围着他，感觉耳朵要聋了。好一会儿，他才震颤着问，花知道你来找我？
　　黎总摇头，说，我还没告诉她。
　　他站起来，控制着不让声音抖得太厉害，我不卖！
　　黎总笃定地说，别说得这么难听，你会的。
　　他冷冷地说，你等着好了。
　　黎总说，如果出了这个房间，条件就不由你开了。
　　我不是吓大的。他说。
　　9
　　冲出房间，他便给花打电话，叫她马上回家。她问什么事这么急，他凶狠地喊，什么事你不清楚？花说他吃枪药了，他说他吃的是炮弹，如果她不回来，他就到龙宫去。花让他电话里说，他又吼了几嗓子。
　　他前脚进门，花后脚就回来了，走得急，她额际腾着汗气，圆脸映着晚霞似的，红澄光艳。那是她这个年龄不该有的艳。他其实是喜欢的，可此时如钉齿刺痛了他。他杵在地上，目如利箭。
　　你这是怎么了？花定住。他沉默着，任乱箭横冲直撞。花说，你不讲，我走了。他这才喝出来，你给我坐下！花坐到沙发上，却没有把挎在胳膊上的红包放下，随时离开的架势。他怒了，叫她把她的破包扔一边去。花不情不愿地拿开。
　　你到底怎么了？疯子一样！她皱起眉头。他想结结实实揍她一顿，完后再让她交代，结婚二十余年，他和她争吵过，但从未打过她。每有暴念，她便识破，及时仰起脸让他打。她的主动反让他不忍。现在，他要开戒了。他往前一步，好让拳头击中她。花仰起圆脸，说，是要打我吗？让我回来就为打我一顿？你打好了！他冷笑着说，你就不问问我为啥要打你？花说，和疯子还讲什么道理？你随便打，只要能出气。花静得像一面湖，乱箭纷纷飘落。
　　说说你和那老家伙的事吧。他坐到远一些的椅子上。花问，啥事？仍然平静，但她眼里有什么东西闪过。他说，你明白。花说，我不明白。他问，你和他怎么了？花说没怎么。他冷笑着说，非要我拿出证据？花说，你拿出来啊。他僵住。他尚无实实在在的证据，至此，一切都是想象和猜疑。
　　黎总找我了，他说，她让我和你离婚，好让你名正言顺地跟她父亲过。他死死盯住她，观察她的反应。晚霞散失，她的脸呈灰白色。真找你了？她紧张而不安。他说，就在刚才。那又怎样？花忽然生气了，说，你就因为这个吹胡子瞪眼？他说，如果不是……她会让我离开你？花轻轻咬牙，说，你脑子进水了，随后反问，你是不是还认为是我派她去的？他突然语塞。花说，我没那么大脸指派她，她干什么也不由我。叫天骂地的，算啥男人？她叫你死，你也怪罪我？每一句都像粗硬的擀面杖，塞噎着他的喉咙。呼哧了半天，他才说黎总说她会离开他，他害怕极了。花问他怕她离开，还是怕黎总。他说都怕。花说，我没想离，除非你要离，至于黎总，她也是讲道理的人。他问，你和那老头儿真没？花冷了脸，说，非要我写保证书给你？他赶忙笑了笑，说，那老头儿喜欢上你了，我能不担心吗？花说，我管不了别人，只能管我自己。他问，黎总那边怎么答复？她说，那是你的事。他说，黎总肯定也要和你谈。花说，那是我的事。他仍担心，说，就怕她辞了你。花看着他，他立即道，不干就不干，大不了回家种地。
　　就这么化解了。那一夜，花留在家中。他紧紧抱着她，像抱着稀世珍宝。只要他和花咬得硬，谁能把他们分开？黎总纵然通天，也不敢将花明抢了去，她终究不是山大王。欠她的钱，卖楼还她。黎总丢出的包子倒是又肥又腻，某一刻他可能流口水了，但他不吃。
　　黎总没打电话，更没找他，无声无息。他以为她知难而退了。她钱再多，也不是什么都能买到。七八天后，副院长喊他到办公室。副院长常把过期报纸杂志给他，当然还有礼品盒。所以他进屋目光先划拉一圈，没看到可能送给他的东西，茶几上倒有一杯热气腾腾的茶。副院长让他坐，他笑笑说不了。他来过多次，副院长从未让他坐，他向来拎了东西就走。坐啊，坐下说。副院长拍拍沙发，口气比刚才重了。副院长似乎不高兴了，他只好让自己的屁股占据一角。副院长将茶水往他前面推推，他慌慌地护了护。
　　传言副院长将正式接替院长，由明里的二把手、暗里的一把手变为明明暗暗的当家人。传言基本是靠谱的，比如关于另一个副院长和女医生的传言，就被女医生的丈夫证实，成功地将两人堵在床上。他听到这个消息时兴奋得嘴唇扭成麻花，副院长上位，意味着他能沾更多的光，至少旧书、旧报、礼品盒之类比原先多，装药的纸箱说不定全给了他，每天都能装满三轮车。副院长或许要将他铁定上位的消息透露给他，并指派他做心腹才能做的秘密事。想到这里，他双眼的光泽怎么也藏不住了。
　　副院长问了他的收入、其他经济来源、两个儿子的情况。你压力不小哇，副院长说，要不是花干的这份工，你基本的生活都成问题，现在住上楼，花是头功。他发自内心地说，多亏了你。副院长摆摆手，别感谢我，要谢就谢花，她太能干太争气了。他忽然有些气馁，是呢，说得软软塌塌。当然，也碰上了好人家，有钱人我见得多了，像黎总这么慷慨的可没几个。副院长说。他开始疼了，想了想，还是不说的好。
　　我有一个问题想问你，副院长瞟着他说，也许有些唐突，你可以不回答，我业余做心理研究，权当给我补充数据。他有些紧张，但仍抽巴巴地笑着。副院长问，你愿不愿意自己的妻子和儿子过上光鲜的日子？他毫不迟疑地说，当然想！顿了顿，又说，谁不想！副院长赞许地点点头。说得好！每个人都想，不想是怪物，问题是你怎么做到。彼时，他终于品出味儿了，再瞧副院长，目光就凉了，如茶几上那杯冷却下去的茶。他没回答，不知如何答复副院长。副院长盯紧他，说，说说看？你怎么做到？靠当保安的收入？你自己够吃喝就不错了。收废品？除非别人把金条当纸盒卖给你。你快五十岁了，再有几年就干不动了，没有存款，甭说妻荫子贵，个人生活都变得艰难。没有人是铁打的，老来难免得病，我掏心窝地告诉你，一场大病就可以让中产一夜回到解放前，这还是有医保，不然医院的门都进不去。
　　谈话变成了训话，然他并不反感，副院长没有胡说。
　　你想想那会是什么光景？儿子自顾不暇，哪有能力养活你？叫天天不应，叫地地不灵。如果仅仅是你自己，你可以不在乎；让花和你受一样的罪，你于心何忍？副院长脸上的笑不知什么时候没了影儿，目光生硬中夹着阴冷。
　　他哆嗦了一下。村里的二愣，凑不够手术费，生生疼死了。
　　你没有能力！副院长手起刀落，毫不留情。他没怪副院长不留情面，副院长说的是实话。不只看穿了他的现在，还看透了他的未来。
　　所以，如果有机会，一定要牢牢抓住，为了你好，更为了花好。副院长说，错失掉，将再无翻身的可能。仿佛怕他没听懂，追问，你明白我的意思吧？
　　他机械地点点头。
　　早点儿把婚离了，给花自由！副院长更直接了，她能过上她想过的任何生活，而你，虽不是要啥有啥，但后半生衣食无忧。
　　因为猜到了，他并不吃惊，他说，黎总派你找我？
　　副院长皱眉，说，她没派我，我也不受她指派，她只是和我聊了聊。如果她没许诺，她再是老总，再是同学，我也不会劝你和花离婚，那成什么了？我不当恶人。可她给出的条件，于你于花都好。黎主任连二八少女都看不上，却喜欢一个中年村妇，任谁也想不到。也亏了他，不然，你和花哪来机会？
　　他扭转头，看着房间一角，仿佛他和花的未来如破袋子吊在那里。真就看到了，恓恓惶惶，苦苦巴巴。好多人不都那么过来的吗？凄苦也能嘬出甜汁。副院长说，好好考虑考虑。他转回头，一字一顿地答复，我不离。
　　副院长拉长脸，说，就要让花在你这棵树上吊死？
　　他说，花也不愿和我分开。
　　副院长说，别管她怎么想，你首先要为她着想。机会不是时时有，当抓则抓，错过，你会后悔的。
　　他说，我不会！
　　副院长说，别说得这么绝，你好好想想。
　　他站起来。感觉屁股开裂了，腿也被抽了筋，每一步都异常艰难。
　　好容易走到门口，副院长叫住他，说他们的谈话，不能和第二个人提起。他说，你放心。副院长不叮嘱，他也不会。这不是什么光彩的事，岂能四处嚷嚷？他不生副院长的气，他只是疼，像跳蚤在叮咬，忽而前胸，忽而后背。他想到黎总神秘莫测的微笑，如爆炸气流般的目光，她还能让谁当说客？她还能有什么招数？他不知道，知道的是，黎总没有知难而退。她就像没有踪迹的风，无处不在。
　　他问花，黎总找她谈没有，花说没有，他略略放心。冲他来好了，他的骨头没那么容易煮！
　　又两天，他被勺子状的男人叫了去。第一次，是七领他去的，勺状男人给他发了服装，后来发工资也是这个人。这人头大，身细，双腿跟豆芽菜似的。他不用自己的腿走路，要么轮椅，要么被人抬着。这么个人，却是保安的头。不光医院，好几个部门的保安都由他指派。原先医院的保安是自己招的，但起不到保安作用，街上的混混动不动闹事，保安都往后缩，而遇上披麻戴孝、抬棺封堵大门的家属，保安吭都不敢吭，有个愣头保安说了句粗话，被摁到棺材五个多小时，放出来脸像茄子。后来医院将保安外包给勺状男人，闹事的就少了。他见识过勺状男人的本事，被两个粗猛的刺青后生抬过去，拉着白横幅的数十人被水淹了脚似的，个个退后。据说勺状男人的哥才是老板，哥掌管大生意，鸡毛蒜皮的生意由勺状男人打理。不管年龄大小，都叫勺状男人三哥。每月领饷，他都谢一声三哥。
　　他站在那里，恭恭敬敬叫了声三哥。
　　今儿几号？勺状男人问。
　　他惊啊着，嘴如大勺。勺状男人喊他过来，就为问他几号。他及时控住，没让惊诧满头满脸地乱撞。
　　勺状男人拉开抽屉，将一个牛皮纸信封丢在桌上，说，十七天的钱，一分不少！明天不用去了。
　　没有任何理由，没有任何解释。确实，那是勺状男人一句话的事。没那么复杂，但他还是意外，傻问，我没做错啥吧？
　　勺状男人懒得回答，摆摆手。
　　他知不能再问了，走过去，捏起信封，照例说了谢三哥。牵着自己的身体，像牵着备宰的猪走出房间。
　　10
　　他没那么笨，想想也就明白了，不当保安也饿不死，有的是营生。当然找活儿没那么容易，好在还可以收废品，不至于吃老本。他没告诉花，怕她添堵，打算有了营生再和她说。黎总没辞花，看来她父亲确实需花照顾，这让他松了口气，但也让他有被揪吊住头发的感觉。
　　那天路过红红饭馆，看到一老汉正把空酒瓶往三轮车上搬，门前被踩扁的纸箱已用尼龙绳捆结实，他不禁呆了。待老汉把纸箱也放到三轮车上，蹬着车离开，他方大梦初醒。他急躁躁地推开饭馆的门，像失了火等他去救。还不到营业时间红红叼着烟，跷着二郎腿坐在椅子上。她比花老多了，但打扮花哨，脚指甲涂得和嘴唇一般红。不过她人不错，他收废品时还给过他顾客吃剩的鸡、大饼。她一向照顾他，每有废品就给他打电话，而他也给她修过马桶，帮她拉过两次货。他没得罪她，她为何把废品卖给了别人？他自是不敢质问，在刚进门的同时，笑就鞋掌般钉在脸上。我刚才见……他顿了顿说，不会忘了我的电话吧？红红哦了一声，实在不好意思，亲戚介绍的，我没办法。他说，如果你认为价低，我往高提提。红红不屑地哼了一声，稀淡的眉毛如受了惊的虫子蠕动数下，她说，你把我看成啥了？我指望那几个破纸箱挣钱吗？他意识到说错话了，赶紧解释。红红不再看他，目光如烟雾在空中浮荡。没必要再啰唆，他识趣地闭了嘴。红红将快抽完的烟掘到用易拉罐改成的烟灰缸——那是他的杰作，说别为几个破纸箱在她这儿浪费时间了。他明白了，仍然谢了她。红红叫住已经走下台阶的他，想说什么突然间忘记了似的，她的目光有些怪，好像被刀切割又没完全断开，落在他身上有些吃力。她终是没想起来，半笑了一下，挥挥手。
　　她奇怪的神情如油污的汨水泼湿了他，他背着那脏污的湿，蹬得有些吃力。忽然就有了某种预感，为了证实，他拨了常去的超市、药店、杂货店、食品店的电话。有的委婉，有的直接，结果是一样的。难怪这几日没接到电话。没有这些“关系”户，零零碎碎地收，进项会大打折扣。骄阳似火，而他浑身冰寒。这是要往绝路上逼他呢。
　　回得早了些，骨酸肉痛，仿佛被冻感冒了。他下了碗面条，就着尖椒，灼舌烫嘴地灌进肚，灌出满头满背的汗，似乎不那么疼了。他躺了躺，正想去龙宫看看花，花自己回来了，仍挎着鲜艳的红包。花没发现他的异样，他却瞧出了她的反常。花瞟瞟他，便进了厨房，张罗洗碗，仿佛她回来就是给他洗涮的。只有一个脏碗，她洗了足有十分钟。他和她说话，她也回应，但没回头。他立在门口，说她快要把碗洗烂了，她方甩了甩手，转过身。她没系围裙，衣襟尽湿，还有两臂、前胸，甚至她的脸也淋湿了，有水珠在滚。他盯住她，问她怎么了。花撩撩头发，说没怎么。她的手在抖，他觉出来了，再问她到底怎么了。花不答，勾下头，啜泣突起。他的心迅速下沉。花浑身摇晃，要歪倒了。他走过去，试图扶她，她却出了厨房，坐到沙发上。他深吸了一口气，方轻移脚步，仿佛地面是易碎的玻璃。他在对面坐下，她说，离了吧。
　　猝不及防，他被炸蒙了。半晌，方吃惊地问，你说什么？花说，咱离吧。她不像刚才贼似的慌慌张张，声音也不再细弱如蚊腿，所以他听得清清楚楚、明明白白。
　　黎总找你了？他终于转过弯儿。花说，嗯。他问她咋说的，花抬起头，他注意到她的嘴唇外侧又蹿出米粒大的疱，又心疼又恼火。花越发的平静了，说，离吧，对谁都好。他问，她咋说的？花说，别拖着了。他问，她威胁你了？花摇摇头。他问，辞掉你？花又摇摇头。他问，那是为啥？她让你离，你就离？花说，你可以娶个更好的，有了钱，黄花闺女也娶得上。这腔这调和黎总一模一样，她就是重复黎总的话。他说，你别听她胡说，就是能娶上，过日子能一样吗？花说，我没那么好。他说，你好不好都是儿子们的娘，这能代替吗？花说，离了我也是他们的娘。他说，你别害怕，大不了把楼房卖了，把钱还给她，咱回村种地，饿不死的。花说，回村就能躲开？他瞪大眼说，还能追到村里？你咋吓成这样？那娘儿们到底说啥了？花静默数秒，说，我不想回村，出来，就不回去了。他故意嘲讽她，你还真想留在那老家伙身边？花说是。
　　他没被惊着，涌上的反是浩浩荡荡的痛怜。虽然只有他和她，但她仍被恐惧罩着，口与心是扭着的。于是，他用玩笑的口吻，以便让她摆脱噩梦，彻底放松。你还真喜欢上他了？花说，他挺好的。
　　他的眼球顿时被挤压似的要爆裂开，说，你不会是认真的吧？
　　花说，他对我确实好，很好很好。
　　他终于怒了，说，我对你不好吗？花说，也好，好与好不一样。
　　他问，咋不一样？他的好比我的好更好？
　　花哑了。
　　他冷笑，说，你的好指的是钱吧，他是比我好，相当好。
　　花说，有钱没什么不好。
　　他吼，除了要钱什么也不要了？
　　花乞求，离了吧，对谁都好。
　　他发红的、怒硬的目光狂抽着她，她缩了缩肩，显得更小更可怜了，像一团揉皱的布。她的假象越发激怒了他，他突跳起来，抓住布团。他要撕烂她，撕成一条一缕。就在那时，她的目光飞速扫过他狂怒的脸，神色中似乎有别的东西。他凝固了。花没描过眉，没涂过唇，还不如枣呢，找他洗澡那几次，枣的嘴巴比平时大一圈。花只是干净，眉脸干净，衣着干净，姓黎的不会是因为这个迷上她的，该是别的。但她喜欢姓黎的什么？态度变得这么快，绝不是一个“钱”字。他忽然想到什么，直冒冷汗。抓着的手慢慢松开。
　　你干吗编出这样的鬼话骗我？他痛惜地看着她。
　　花被戳穿，目光惊慌，如被追赶的兔子。
　　他说，别害怕，天塌不下来！咱不干了，给再多钱也不干了。
　　花说，那是真的！
　　他摇摇头说，我不信！
　　花问，如果就是真的呢？
　　他说，过了这么多年，我知道你，不可能！
　　花的脸抽搐几下，眼里却有凶狠漫出。她豁出去似的，抓过红包，猛地拉开。最先掏出的是一条金项链，然后是金戒指、金手镯、玛瑙手链、珍珠项链。掏一样，瞅瞅他，似乎提醒他看清楚了，她不是在变魔术。
　　都是黎主任给我买的。她喘着粗气，仿佛不停歇地割了半晌地。
　　他眼睛发花，脸硬如石，然后，他笑了，说，就算是他买给你的，这能说明啥？你骗不了我！
　　花气呼呼地瞪着他，说，要我咋说你才信？
　　他笑得光光灿灿，说，你咋说我都不信。别说了，啥也不能把你我分开。
　　花发狠道，我和他睡了。
　　强装的笑如镜片哗地碎了，他的脸渐渐转青。青中又有斑驳的紫渗泅，仿佛那不是脸，而是被戳破的颜料袋。翻腾了一小会儿，也就不动了。我不信你的鬼话，他声音发空。花嚅着嘴唇，仿佛掂量着他能不能撑住她的砖头，又像在聚焦力量，然后决绝地说，睡好几次了。他被砸中，但他已经麻木，不觉得疼，他说，就算……你是被逼的对不？那老东西逼你了？我知道，肯定是这样！花怔了怔，抹抹眼睛，放低声音，他没逼我。他固执地摇头，说，我不信，他肯定是逼了。花说，我是自愿的，跟了他，要啥有啥。他问，你怎么和孩子们交代，你就不怕他们轻看你？花说，没啥可交代的，我能帮上他们，他们爱咋看咋看。他问，这是别人教你的吧？花说，我就是这么想的。
　　说了半天，他有些乱，有些累，想去床上躺一会儿。他亮明了自己的态度，他不会因为她作践自个儿就和她离。他让她回龙宫，花没回，仿佛他不离她就没胆量回了。她躺在他身边，但整整一夜，回应她的只是他的后背。
　　拂晓，他推醒她，道出自己熬夜熬出的计划。花本来迷迷瞪瞪的，突然叫出声，你疯了？他说，我没疯，这是两全其美的法子，离开他，还能搞一笔钱。花不同意，说这要坐牢的，他说要坐那老东西也逃不了，那老东西有罪在先。鱼死网破，花横竖不同意，然后又强调是她要跟黎主任的。他说这算最温和的解决方式了，照他年轻时的性子，早拧断了姓黎的脖子，她若不配合，他就以命换命了。花惊白了脸，哆嗦着答应了。
　　花返回龙宫，他准备实施计划所需的用具。花最终站在了他这边，他甚感欣慰。这说明了两个事实，她和姓黎的确确实实发生了——被枣的破嘴说中，但她并非自愿。
　　东西半天就买齐了。花也照他的吩咐配了钥匙给他，但他没有立马动手。姓黎的健壮如牛，根本不像六十岁，他担心制服不了，思忖着找个人。外人肯定不行，只能让两个儿子中的一个协助。长子不行，次子该没问题。在三亚的宾馆，次子就有了贼念，被他训斥才闭了嘴。然他下不了决心。就这么拖了五六日，他决定还是单独行动，若有闪失，也只是他自己有闪失。
　　他把花叫回家，商议敲定具体细节。花又一次劝他，迈出那一步，就回不了头了。他的念头犹如巨石，花没掀动一分一毫。她的恐惧写在脸上，如冬日在寒风中瑟抖的枯蒿。他不住地打气，那一枝一秆方停止了摇晃。
　　其实，他的紧张不亚于花，只是他压得住。他小偷小摸都没干过，何况这个。太阳落山，他压不住了，心如疯牛般东奔西窜，角挑蹄蹬，扬起漫漫烟尘。灌下三两酒，似乎好了些。又倒了半杯，没有仰脖猛灌，靠坐下去，一口一口吞咽。
　　晚上九点一刻，他走进龙宫，躲藏在小区地下室的过道。再晚进龙宫就难了，太早又不易藏身。
　　十一点，他站在了乌紫的防盗门外。
　　转动钥匙的同时，他从挎包摸出水果刀。在姓黎的没反应过来的时候，要抵住他的脖子，那样老家伙就乖乖招供了。而花什么都不用做，遮住赤裸的身子，哭就行。
　　他轻脚摸入，正要抓电筒，灯突然亮了，比白昼还白。他立时惊蒙。
　　花和黎主任端坐在沙发上。花脸色灰白，而黎主任则满眼猎物入笼的得意。
　　11
　　黎主任没报警，没把他怎样，说看在花的分儿上，不和他计较了，但警告他再动歪念，一并算账。他离开了，挎包里仍装着绳子、胶带、刀具、电筒、录音笔。没派上任何用场。然并没有平安脱身的庆幸，他垂头丧气，比挨打还难受。不该这样的，但就这样了。
　　失魂的花被姓黎的看破，不打自招？还是她担心他坐牢，主动告知姓黎的以求得宽恕？又或者，她确实对姓黎的动情了？他深挖细想，没有结果。次日他一遍遍给花打电话，叫她回来。她说没法回，除非他答应离婚。他不过是想知道咋就被瓮中捉鳖了，并没怪她，可她的回答激怒了他，他说，我死也不离。
　　花说到做到，果真连着十天没有回，只在电话里简短交流。她一定向姓黎的承诺了什么，他想，不然不至于面都不露。那是他造成的，他连累了她，他又想。花被软禁了，他甚至这样想。他替花寻找着理由，不那么怒了，但仍疙疙瘩瘩，像塞了一肚子石粒。
　　他想找人说说话，帮他把石粒掏一掏。先是拨两个儿子的电话，拨通那刻就切断了。他不愿让儿子们棉花样地看他，他们可是自小把他当成山的。想了一圈，也唯有枣了。
　　数月没和枣来往，他担心枣不接电话，没料响了一声，她就接了。却是满嘴嘲讽，我当是谁呢，太阳从西边出来了？！他问她还好吧，枣说好得很。他说那就好。枣阴阳怪气地说，再好也比不了攀上高枝的，今儿吃啥了？是不是吃撑了，想溜溜嘴？他讪笑着说，我确实想找你说说话。枣哼了哼，声如撞钟，少扯没用的，你到底想干啥？他顿了顿，咬牙道，我想你了。枣假装听不懂，问，咋的？他问她能不能见个面，枣没好气地说，以为攀了高枝你就成凤凰了？我是啥？鸡吗？你想招就招，说翻脸就翻脸？他说对不起，枣又哼，对不起值多少钱？他说，那你忙吧。
　　七八分钟后，枣又打过来，说她因为接他的电话，被一骑电动车的撞倒，摔着了。让他赔她的损失。他心领神会，问清她的位置，骑了三轮车赶过去，将她载回。
　　枣要往沙发坐，他却推着她往卧室走。枣身体壮硕，不然他就拦腰抱她了。枣热红着脸警告他，就算她受了伤，也能将他一屁股坐倒，叫他小心自己的肋骨条。他没理会，报复的火焰已将他烧得失去理智。刚挨着床，没等他进一步动作，枣猛地搂紧他。
　　他像她一样赤裸着。枣蹬蹬他，问他就不怕花突然回来。他说不怕。枣坐起，盯住他，问他出了什么事。他突然迟疑，和枣说就等于整个村庄整个世界都知道了。他摇摇头。枣说，得了吧，我又不傻，你明目张胆，定是出了事，是花？既然枣已经猜到，说也无妨。
　　他当然不会竹筒倒豆，只讲了大概。枣满脸料事如神的得意，说，我怎么说来着？你还骂我破嘴！他恼火地皱缩着眉。枣说，你不会认为是因为我说的才……帽子没这么扣的。他悲叹一声，说，我没怪你。枣的眼神像看怪物似的，说，你就因为这个郁闷？他问，这不够窝囊吗？枣叫，天，撞多大的运你不知道？他说，别挖苦我了，老婆被抢走了，我撞个鸟运？枣戳戳他，说，那能叫抢？不是和你商量吗？是你死钻牛角！甭说县城，就咱村庄，有多少离婚的你不清楚？说离就离，比折断树枝还容易，离婚没啥丢人的。你能保证花和你过一辈子？保证不了！遇不到这个，明儿也可能和你离，那时，花会补偿你？她就是有心，拿啥补偿你？现在，她撞进了福窝，你也跟着沾光。有的为争两头牛，弄得头破血流。和他们比，你是不是撞大运了？就当自个儿的房被拆迁，旧房住惯你觉得好，新房咋也比旧房强，你根本没必要拦，拦也拦不住，钉子户多了去了，还不一一被搞定了？要我说，你只能装一装钉子，能多要一个是一个。过了这村就没这店了，你得抓紧！那人不小了吧，他咋也活不过你，蹬了腿，你和花还能复合嘛。
　　他木愣着，仿佛被钉住了。
　　天旱雨涝不均匀，枣又妒又羡地说，好事都让你和花赶上了，我和七咋就没这命呢？
　　他惊缩了一下，慢慢坐起。
　　他想了整整两天。什么都没干，饭都省了，仿佛张张嘴也会影响思考。那天中午，他下了碗面条，气力恢复后，拨通了黎总的电话。
　　数小时后，他在宾馆的套间见到黎总。她笑盈盈地，指着茶几上的樱桃让他吃。他一副谈判的架势，说，我不是来吃樱桃的。黎总波澜不惊，说，那也得坐下来啊，咱是说话，又不是打架。他就坐了，脸仍生硬着。黎总问他喝水不，他摇头，黎总猛然想起似的，笑一笑，说，你也不是来喝水的，想通了？
　　他揣了半麻袋话，那是蘸了血蘸了泪的，是从身体的旮旯里一句一句揪出来的，借以加重自己的筹码。黎总让他开条件，他不会更不敢漫天要价，他要让黎总明白，他所言有据。但黎总一句想通了，突然如绳索扎紧了麻袋的口，他不情愿，但不由自主地点点头。
　　黎总说，那就好，三两日你和花就去办了吧。
　　他的目光惊晃了一下。她没执皮鞭，但他觉得被驱赶了。定了定，他问，你上次的话还算数？
　　黎总说，当然。
　　他松了口气，说，我的条件是……
　　黎总笑容收敛，我上次确实说过条件由你开，但你忘了你离开时我怎么说的？只限于那个房间，出了门就不由你了。
　　他呆住。他没忘记。半晌，他方冷青着脸问，那你的意思？
　　黎总说，房归你，另给你三十万。
　　他受了辱，大声说，不行！我不接受！
　　黎总随和地笑笑，说，别发脾气，对身体不好。
　　他说，如果这样，我不会离。然后，加重语气，死也不离。
　　黎总没因他的威胁翻脸，仍大度地笑着，说，你急什么？嚷是成不了事的，给你看样东西。黎总将桌上的笔记本电脑翻开，对着他。他甚是纳闷，不知黎总要干什么。一分钟后，他突然像被砸了一榔头，整个人往后仰去，差点儿晕倒。
　　他看到了他自己。那个夜晚，他持刀入室。
　　父亲没报警，并不代表我就不能报，随时可以。
　　声音不像从黎总嘴里出来的，他没看到她张嘴，而是从高空，从房间的角落飘荡而下，就像无数个黎总在他永远看不到的地方藏着。
　　他闭上眼，似乎这样那一幕便彻底消失。待他睁开，果真就看不到了。但，更奇诡的图像出来了。他看到了赤条条的他和同样赤裸的枣，看到了床上的枝枝叶叶。
　　他震惊、恐惧、蒙呆，前边是在黎主任家，他一无所知，所以才被拍到，而他和枣是在自己家呀，这是怎么回事？难道有人知道他要带枣回去提前藏在屋里，还是黎总无处不在的影子从门缝挤入？没有血色的脸如枯白酥脆的纸。
　　黎总合上笔记本电脑，见他死死盯着，恼怒得要跳起来的样子，说，就算你毁了也没用，我有备份。
　　你凭啥进我家？他竭力控制，仍不住地狂抖。
　　黎总反问，我几时进你家了？你看我有那个本事吗？
　　这自然不需要她亲自出马，他寻思着，不自量力地喊出来，我要告你们！
　　黎总笑笑，和善地说，这东西可以存在，也可以不存在，可以都毁掉，也可以毁一留一，你该明白我的意思。我不喜欢被人威胁，也不喜欢威胁人，如果你不发脾气，我不会给你看的，也许一会儿我就毁掉了，就是你想看都不可能了。可是，你发脾气了。
　　他被黎总的话绕晕了，耷拉下头，仿佛他是旱地的麦子，而她是炽烈的日头。
　　你看呢？黎总问沉默了许久的他。
　　他满身窟窿，挤揉不出半丝力了，嗡声道，随你。
　　黎总看了他一会儿，说，你是好人。这样吧，我给你四十万，先打二十万，你和花办妥，我再打二十万，打到花的卡上，由她转给你。谈上亿的项目，我都没这么累过。
　　他有些不安了，虽然笑不出，还是做了个笑的样子，说谢谢黎总。
　　黎总问，要不要一起吃个饭？把花喊出来？
　　他说不了。
　　黎总说，也好，老父亲也不愿让她出来，他是真离不开她呢，这就叫缘分吧。又推心置腹地说，其实，我也不愿这样呢，不值！但为了老父亲，没有什么值不值的，你说是不？
　　他没点头，只是含混地嗯了一声，如安了假肢样离开套间。
　　回家即搬了凳子，从上到下，自左向右，一寸一寸地搜寻墙壁，就像在皮肤上寻找细刺。这时，他才发现泥子刮得不那么平，摸到坑洼，他反复揉挤；遇上鼓包，他会抠掉，但也就是坑或包而已，没发现别的。然后是家具、窗帘盒、门框门板，没放过任何一处可能隐藏的机关。没有，什么都没有。他松了口气，但随即更紧张了。他无法解开疑团，换掉锁芯，聊作安慰。
　　12
　　那钱一分不少地到了。
　　当天傍晚，他跑到望月楼狠狠奢侈了一把。跳鲤的价格着实吓他一跳，他在心里快速计算着，如果是猪头肉能买多少，真疼呢，但还是咬牙点了，另外要了盘花生米、两瓶啤酒。若不是那四十万撑腰，打死他也不敢到这种地方。离也就离了，没想象中的那么憋屈。没过到头的夫妻多了去了，有几个像他这样狠捞一笔呢？
　　酒足饭饱，走在霓虹灯的光影里，腰杆似乎硬了许多。以往经过夜总会、洗浴中心，他瞟都不瞟，那是另一个世界，与他没有任何关系，那晚竟凝望了许久。
　　日头东升西落，没有任何变化。他没有坐吃山空，而是日日不闲。七告知他，能重当保安了，他没应。想起勺子状男人，头皮仍是麻的。夏秋短工吃香，先干着，待天冷再做打算。
　　枣到他那儿洗过几次澡，多是阴雨天。起初他是害怕的，想去旅店开房，可开房要花钱，而且，旅店未必比家更安全。壮了次胆子，没有谁把他和枣从床上揪起，恐惧就淡了。
　　又是一个阴雨天，枣像她向往的女士那样叼着烟。烟在床头放着，他特意为她备的。她和七打算买楼，买不起大的买小的，买不起新的买旧的。赶你赶不上了，也得有自己的窝啊，她慢悠悠地说，到时你得借我点儿钱。“你得”这两个字是有分量的。他没马上回应。你让我几时来我就凡时来，只要七不在家。她又说。他仍旧没言。枣便寡了脸，说，放心，我会还的。他说不是担心她不还，长子快成家了，要用钱。枣说，得了吧，有花，还用得着你？他说花是花，我是我，当父亲的，也不能不管。枣受辱似的说，我张一回嘴，你就这态度？他赔了笑说，我没说不借，到时看情况。枣猛吸了两口，目透冷光，他以为她要损他，不料，她长叹一口气，说，我有花的运气就好了，掉进福窝，什么心都不用操了。
　　离婚后，他再没找花，也没和她联系过，那是和黎总的协定。像她不但从他的世界消失了，而且从整个世界蒸发了，他和她之前的日子彻底成了空白，他不愿回忆，也回忆不起。枣的慨叹令花突然复活，虽然他知道复活的她仍在另一世界，和他没有任何关系了，但她的存在就如她的名字灿烂夺目了。他给花发了一条短信，问她近来咋样，过了很长时间花才回复，只有一个字：好。他没再问，她无须他操更多的心。
　　那日，他去超市买暖壶，忽然就看见了花和黎主任，两人竟然抓着手。仿佛看见的是一对怪物，他眼球鼓凸，像瞬间长出了角。他和花刚认识时拉过一次，婚后再没有。花不是他的花了，可他仍然被醋泡了。他们也是去超市，他跟踪在身后，有些鬼祟，直到两人拉着手走向收银台，他才止步。疑问再次冒出来，花是情愿的还是被迫的？她真的如黎主任喜欢上她一样恋上了黎主任，还是遭遇了他难以想象的什么？他曾有疑，但既然已经分开，什么原因都无关紧要了，可再次遇见，解谜的欲望巨浪一样拍击着他，突然就迫切了。
　　他连发了三次短信，花均没有回复。他打电话，她不接。她越是决绝，他的念头越强烈，那已不是疑团，而是啃噬他的毒虫。他不在乎她怎么回答，他就是想知道真相。她的回答未必就是真相，但他还是想让她说出来。他不敢上门找花，看不见的刀斧手埋伏着呢。他不再打短工，猎人般守伏在龙宫对面的树丛后，似乎答案比钱还重要。九月底，花和黎主任就要到三亚，或者别的什么地方，也许就再见不到花了，所以必须赶在她离开前弄清楚。
　　两天后的上午，终于看见了花。她从龙宫外的菜店出来，他突然跳到她面前。她吓了一跳，问他在这儿干什么。他说等她。花紧张地环视左右，问他有什么事。她并没他想象的掉进福窝的样子。他不知掉进福窝会是什么样，但肯定不是现在这样。当然，也没从她眼神里看出哀伤。她仍是她，与过去没大变化。她又问他干什么，他才说，我就想知道。花说，你快走吧，我还要做饭呢。他抓住她，花没扯脱，急了，大喊，松开！他没松，反想把花往一边拉。花没有高喊，低声呵斥。突然间，花煞白了脸，说，他来了。他回头，暴怒的黎主任公牛般奔向他。他急忙松手，欲向黎主任解释，花催他快走，他如梦初醒，撒腿逃离。
　　下午，黎总的电话便追过来，警告纠缠花的后果。他颤着腿解释，但黎总显然没那么好糊弄，冷声说别耍花样便挂了。定了好一会儿，他发现后背黏湿了。
　　他终是怯了，没再“纠缠”花，也怕连累她。连着数日，他打短工，下午若回得早，就骑着三轮车收废品。枣说入冬前宾馆要招锅炉工，她自作主张给他报了名，不一定能招上，招了也可以不去。两人是电话上说的，她有一个月没洗澡了。他有意躲着她，倒不是怕她借钱，固然那也是缘由，主要是看见枣马上想起花，好像枣的身上有花的影子。两人长相、个头、脾性相差甚远，他不知为什么会从枣身上望见花。
　　那天枣并没有打电话，因为下雨，他中午就回家了，饭后睡了一觉，雨仍在滴答，他仍旧躺着，望着房顶发呆。突然就看到屋角大如牛卵的眼睛，他惊跳而起，再望，却什么也没看到。那不过是他的幻觉。可是，那眼睛一定存在过，那一幕他死都忘不了。他没敢告诉枣，她心再粗，也受不了的。他不是故意想花的，但突闪的枣将花推到面前。折磨他的毒虫又复活了，且变本加厉。
　　他擦抹地，洗衣服，缝上掉了的扣子，补了开裂的裤兜，这些零碎的活儿并没有驱离毒虫。黄昏，雨停了，他出去买了半斤猪头肉、半斤花生米、一瓶北京牛二。大口灌着，他想把自己灌醉。酒瓶空了，他并没有死猪样昏睡过去，毒虫兴奋得手舞足蹈。然后他就给花打了电话。她终究是儿子们的母亲，离了婚他也有见面的资格！什么答案都不可能改变结果，他只想把恼人的毒虫杀灭，收了心过自己的日子。
　　黎主任遛腿的时间快到了。他站起来。
　　他出了屋，又回过头，仿佛有谁在和他说话，劝他不要去。但他没看到也没听到，于是用力一甩。咣，门在他背后合上了。
　　原载《花城》2021年第4期
　　原刊责编安然
　　本刊责编黑丰

　　创作谈：文学有自己的领地和强项
　　胡学文
　　历史如长河，史学家关注的是河流的走向、奔腾的气势，何处遇峰受阻，何处平滩漫流，挟裹的是泥沙还是树枝，关于河床气候等的分析；文学家则会把水舀起来，细细观察，对个体的水滴更为在意。分析水滴，进而窥望河流。我无意为历史与文学描划界限，只因近期读清史，颇有感慨。窃以为可陈可述之处，常常寥寥数语带过，也不怪史家悭吝笔墨，在时间的链条上，太多细节不值谈论甚至可以直接忽略。从另一个角度讲，亦正因此，文学有自己的领地和强项。
　　大约十年前，我写下《跳鲤》开头的句子。关于小说的种子、构思、想法我都是记在本上，但《跳鲤》的句子我写在了白纸上。这像农民摘西红柿，先要摘熟的。何为熟，何为半熟？农民有自己的标准。小说不同于西红柿，难以直视，凭的是经验与感觉。《跳鲤》属于先摘之列，所以我写在纸上，很快就要动笔的。但由于时间还有其他什么原因，忘了，总之是没有写。搁置下来，气就散了，叙述的欲望就不再强烈，任其沉睡。有的小说沉睡日久，就醒不来了，偶尔翻看构思，那感觉犹如检视一枚枯叶。《跳鲤》没有枯萎，去年春日重又苏醒，遂一鼓作气完成。
　　我不想做某种道德判断，不想给人物贴上标签。我想退得远一些，更远一些，虽然未必彻底做到。有的人像树，一生住在一个地方；有的人则如水滴，随河流向不知名的远方。树似乎是安稳的，风霜雷电却不能免，而随河流漂泊者，际遇更是难测。是的，我不做判断，只想让个体的面孔清晰一些。
　　胡学文，男，1967年9月生。中国作协会员，现供职于江苏作家协会。著有长篇小说《有生》等五部，中篇小说集《从正午开始的黄昏》《命案高悬》等十六部。曾获鲁迅文学奖，《小说选刊》全国优秀小说奖，《小说月报》第十二届、十三届、十四届、十五届、十六届、十八届百花奖，《十月》文学奖，《钟山》文学奖，《花城》文学奖，《北京文学·中篇小说月报》奖，《中篇小说选刊》奖，《中国作家》首届“鄂尔多斯”奖，青年文学创作奖，孙犁文学奖，鲁彦周文学奖等。


入伍
杜光辉
　　一
　　一九六八年元月。秦地北部。雪没消，冰比石硬，冻得人清鼻涕直流，要不是有嘴唇挡着，能流到肚脐窝跟前。
　　县府不大，楼高不过三层，街宽不过两丈，人口不过两万，打个喷嚏的唾沫星子能淋半个城区。县中学大门上方挂着横幅，写着“志长县新兵集中点”。校园里站满了人，全是参军入伍的新兵和家属，还有羞羞答答的女娃，可能是哪个新兵的对象，或者是看上哪个新兵的女同学。
　　我叫杜掌印，编在新兵一连。
　　我光着脊梁穿件黑棉袄，腰上勒根布条，俺妈说腰上勒根绳，胜似穿一层。我站在队列里，冻得打战。站在我旁边的单二狗穿的也是破棉袄，腰上勒着麻绳，大裆棉裤，裤腰宽大，在腰上打了个折，布条当裤带，绳头吊在膝盖跟前。俺老师形容我们这些农村孩子时说“鼻涕滚滚，裤带飘扬”。
　　连长魏定邦站在我们对面，挺脊梁、鼓胸脯，身上堆满严肃，扯着喉咙喊“立正”。我不知道喊了立正后，该怎么站，就踮着脚尖看他，学他的样子把脚后跟靠拢，脚尖分开。再看单二狗，他把脚后跟脚尖都并到一块儿了。我觉得这动作不合规定，到底哪里不合规定，说不清楚。魏连长又吼“稍息”。我们不知道稍息该怎么做，有的两脚并拢，有的双脚叉开。魏连长看着我们，无奈，说：“现在开始点名！”
　　“马三蛋！”叫马三蛋的新兵喊：“来啦！”
　　“单二狗！”单二狗喊：“叫我弄啥哩？”
　　魏连长说：“部队点名，一律答到，听清楚没有？”
　　我们回答：“听清楚啦！”
　　单二狗回答：“知道啦！”
　　魏连长看了他一眼，没有说啥。我感觉他对单二狗的回答不满意。
　　“杜掌印！”我大声答：“到！”
　　魏连长说：“杜掌印的回答很标准，大家以后就要这样回答！”
　　表扬催生了得意，我晃了下脑袋。单二狗挨了批评，心里不舒服，发泄到我身上，嘟囔：“你没尿净，多抖几下就尿净了！”
　　我回击：“你才没尿净，你爸你爷你先人八辈子都没尿净！”
　　魏连长吼：“杜掌印，队列中不许说话！”
　　我挨了批评，满肚子的得意像猪尿脬上攮了一锥子，呲地一下跑光了。单二狗见我挨了批评，肚子里的得意表现到大腿上，晃。
　　魏连长又喊：“单二狗，队列里不能晃大腿！”晃动的大腿静止。
　　单二狗和我一个堡子，从小一起长大，好得能穿一条裤子，就是凑到一块儿就掐，像母羊群里的两只公羊。离开杜家堡子时，村支书杜省圣给我们说：“到了新兵集中点，还不能算正式入伍，要经过两个月的新兵训练，训练完了发帽徽领章，才算正式入伍！到部队头两个月是关键，犯了错误就会被送回来，白高兴！”他是抗美援朝的老兵，复员后政府安排到省城工作，他刚娶的媳妇死活不让他去，他也舍不得新媳妇的温存，就留在村里当了支书。
　　突然，魏连长大吼一声“立正”，双手握拳提到腰间，朝几个走过来的首长跑去，立正、敬礼：“报告团长，新兵一连正在集合，准备午饭！”团长还礼，说：“稍息！”魏连长又跑到我们对面，声音更大地喊：“稍息！”
　　团长走近队列，挨个看我们，走到单二狗跟前，问：“读了几年书？”
　　单二狗：“读了三年！”
　　问：“弟兄几个？”
　　答：“没有弟兄，一个姐，嫁人啦！”
　　问：“独子还当兵？”
　　答：“俺爸说了，队伍的大肉块子白蒸馍随便吃，在队伍干上几年，把身子养壮实了，再回到生产队就是个壮劳力，部队替他养娃哩！”
　　我的心一下子提到门牙跟前，这是落后言论，咋能给团长说，人家给你来个上纲上线贬回去，今辈子就守着杜家堡子打牛后半截吧。心里替他着急，又不敢说，就给他使眼色，让他甭胡说。
　　团长说：“这个兵实在！”
　　单二狗说：“村里人都说我实在！”
　　给他个麦草当拐棍用哩。团长走到我跟前，在我肩膀上压了一下，我晃了下，挺住了。
　　团长说：“还有点儿瘦干巴劲！”又问，“身高多少？”
　　我答：“这次体检，一米六○。”
　　问：“体重多少？”
　　答：“九十斤！”
　　问：“读过几年书？”
　　答：“初中二年级，学校就停课了！”
　　魏连长说：“这批兵正在长身体的时候，来了三年困难时期，身体普遍瘦弱！”
　　团长给跟随他的人说：“记下我的命令：一、命令每个连给新兵营送一头肥猪，不能低于一百六十斤，后勤处要亲自过秤！二、新兵训练期间，每人必须增加五斤体重，增加不够不能下连队。像他们现在这样子，黄干拉瘦，怎么执行任务？打起仗来，几天几夜不能休息，别说消灭敌人，自己把自己都拖垮啦。就是不打仗，老百姓把孩子送到部队，孩子在部队干了几年，还是这样瘦小，怎么对得起老百姓！”
　　团长到别的连去了，魏连长给我们说：“咱们团长姓肖，三八年的兵！”
　　单二狗小声说：“好家伙，老革命！”
　　我说：“你说团长是好家伙，要是叫团长听见，不处分你才怪！”
　　单二狗说：“咱堡子的人说谁好，就说好家伙，这是好话。”
　　魏连长大声说：“队列里不许交头接耳，说话要喊报告！”又说，“一会儿开饭，要围成一个圆圈。”
　　单二狗突然喊：“报告！”
　　魏连长说：“说！”
　　单二狗说：“俺爸俺妈还有俺堡子的支书都来送我，我吃上了大肉块子白蒸馍，他们吃不上，俺良心过不去！”
　　魏连长说：“部队已经安排好了，把送你们的人叫来一块儿吃，吃好吃饱。人家把子弟都送到部队了，还能不管人家一顿饭？”
　　单二狗给我说：“一会儿打饭的时候，我端菜盆子，你端白米饭。我们要是不当兵，俺爸俺妈今辈子都不知道白米饭是啥味道！”
　　魏连长一宣布解散，单二狗就朝伙房跑，还催我：“跑快点儿，人家把菜打完了，让俺爸俺妈吃啥！”
　　盛菜盛米饭的是最大号的铝盆，我和单二狗把菜盆、米饭盆放到操场的空地上。俺爸俺妈、单二狗他爸他妈，还有杜省圣，都把身子朝菜盆跟前挪，眼珠子能掉到盆子里，口水淌到盆沿上。
　　单二狗说：“没有筷子碗，拿啥吃！”又吼我，“你是个瓷锤，跟我一块儿拿筷子碗！”
　　部队的饭食就是好，两分多厚的猪肉块子，半拃长、一寸宽，白膘、红肉，满盆都是肉块子，还有豆腐、腐竹，全是硬扎货。单二狗抢过勺把，先给他爸盛了一大碗，又给他妈盛了一大碗，盛的时候勺子专朝肉多的地方挖。再就是给俺爸俺妈盛，也是勺子专朝肉多的地方伸，给我说：“我给你爸你妈多盛些肉。你脑子灵性，到了部队多给我出主意。我要是干上去了，少不了你的好事情。我当了团长，最不行也让你当副团长！”
　　我就笑，笑他拽着自己的头发朝月球上甩，还觉得自己驾驶了宇宙飞船。
　　单二狗说：“你笑我当不上团长？”
　　我说：“团长算个啥，你起码能当上军长司令员，团长给你当警卫员。”
　　单二狗又拿起一个空碗，给杜省圣说：“我给叔多盛些肉！”
　　杜省圣眉里眼里都是笑，说：“要不是我给你的入伍登记表上盖章，你能吃上这么肥的肉块子？吃屎都没人给你！”
　　单二狗说：“省圣叔快吃，吃完了我再给你盛！”
　　杜省圣说：“二狗是明白人，眼亮，你不管当多大的兵，哪怕到天安门上站岗，你爸你妈还在堡子里，在我手下当挣工分！”
　　我说：“你可不敢小看咱二狗，人家干上了军长，转业就是省长，最不行也是专员，你办事还得求人家签字哩！”
　　杜省圣给嘴里塞了块肥肉，边嚼边嘟囔：“我盼着你们干上去哩，到那时就能抽你们敬的带把儿烟。我迟早给旁的村子的乡党谝起来，说咱陕西的省长是俺杜家堡子的人。”
　　单二狗他爸噙着肥肉，油水从嘴角流出，用袖子擦了下，说：“我一辈子吃的肉都没有今天一顿吃得多！”
　　单二狗说：“爸你快吃，我刚才打菜的时候看了，锅里还有好多，吃完了再去打。俺连长说了，一定要让你们吃好吃饱，说是军民关系！”
　　杜省圣说：“我当了这些年支书，没有占群众一分钱便宜，两袖清风。就是年年征兵，我代表党支部送新兵，在新兵集中站过大年，肉块子随便吃，还不算贪污腐败！”
　　单二狗把肉菜打过，盆子就空了，我和他还没打上。
　　单二狗给我说：“咱俩再去打菜！”
　　我说：“人家不给咱打咋办？”
　　单二狗说：“魏连长都说了，一定要让老百姓吃好吃饱。肖团长还下了命令，让我们每人长五斤肉，要是饭都吃不上，咋能长肉？咱现在是架子猪，要催膘哩！”
　　我们把两盆肉菜一盆米饭吃完，把裤带松了好几次，肚子胀得像怀了九个月的婆娘。
　　我和单二狗把菜盆、碗筷送到伙房，再回到操场，看到单二狗他爸在地上捡了根细树枝，剔牙缝里的肉丝，一边剔，一边呸呸地吐，还嘟囔：“牙缝越来越宽，老啦！”
　　杜省圣说：“等你娃把事情干大了，买个挖掘机给你掏牙缝！”
　　单二狗他爸说：“咱到那时候不买挖掘机，把牙拔了，镶上金牙，太阳一照，金光万道，照亮咱杜家堡子！”
　　杜省圣说：“夜里你把嘴张开，咱堡子的人就不用走黑路，我给你记一天的工分。”
　　单二狗他爸吐过唾沫，走到他儿子跟前说：“部队把这么好的大肉块子给咱吃了，咱要是贪生怕死偷奸耍滑，就对不起人家！”
　　单二狗说：“爸你放心，咱还想在部队挣前途呢，不好好给人家干，人家凭啥把前途给咱？”
　　单二狗他爸说：“自古以来都讲究国家养兵千日用兵一时，咱吃了国家的粮，就要给国家卖命，贪生怕死丢咱家的脸，也丢杜家堡子的脸！”
　　单二狗说：“爸你放心，要是打仗，你儿子绝对冲在最前边，死了也给咱家弄个烈士家属，说不定还能评上英雄！可你跟俺妈就我一个儿子，我要是牺牲了，谁给你们养老送终？”
　　单二狗他爸严肃了脸，脸上的皱纹像用钢凿刻的，说：“二狗你到了部队，打仗时只管朝前冲，建功立业就是冲锋陷阵！”
　　杜省圣扎着领导架势，咳了一声，手朝腰上一掐，说：“二狗你有些话说得对，有些话说得不对，比如你说到牺牲了……”他猛地刹住话，呸呸地吐了几口干唾沫，唾沫星子都没有吐出来几个，接着说，“我刚才朝地上吐了，把霉气吐掉了。我说的是假如，啥是假如，就是比方。你眼里就没有我这个党支书。假如，还是假如，假如你为国家英勇了，你爸你妈跟前还有我这个支书，有咱堡子七八百口乡党，一个堡子养活不起你爸你妈？我今天给你说个死话，你跟掌印，还有咱杜家堡子这些年入伍的人，假如那个了，我做主给牺牲的人记全堡子最高的工分，父母老的干不成啥了，我专门派个妇女照顾。谁要是敢放个屁，我停了他的工分，饿死他！”
　　哨响。当了两天新兵，知道哨响就是集合，不能磨蹭，我给俺爸俺妈说：“部队集合了，你们在这等着，看部队有啥事情！”
　　魏定邦又是一阵“立正稍息”后，宣布：“现在发服装，领到服装后，以排为单位到澡堂洗澡，动作要快，每批二十分钟，洗好洗不好都必须出来。洗过澡后穿上军装，换下的衣服让家属带回家！”
　　肖团长又带着参谋干事走来了，魏定邦又跑步给肖团长报告。肖团长问魏定邦：“你们接兵的洗了没有？”
　　魏定邦回答：“我们都没有洗，后勤首长通知，澡堂安排很紧张，新兵都洗不过来！”
　　肖团长问后勤处长：“给接兵的同志安排洗澡没有？”
　　后勤处长说：“这个县城只有一个澡堂，有三个部队在这个县征兵，武装部给咱们团安排了一天时间，安排新兵都紧张！”
　　肖团长问魏定邦：“你多长时间没洗澡了？”
　　魏定邦回答：“十一个月零三天！”
　　肖团长问后勤处长：“听见没有？”
　　后勤处长回答：“听见啦！”
　　肖团长说：“听见就好，我也不命令你们怎么做，你们自己考虑该怎么做。你们这些机关干部，到了周六就回家搂老婆，睡觉前连屁股都洗上好几遍，怎么不考虑常年在外执行任务的战士和基层首长！”
　　后勤处长说：“我现在亲自找武装部长，协调这事情！”
　　魏定邦把我们带到一间大教室门口，让我们排成一队。有个穿四个兜的干部拿着花名册念名字，他把我们的身高胖瘦看了，喊：“三号！”仓库里的几个老兵就把三号的外套、棉衣、绒衣、衬衣、短裤、袜子、大头皮鞋、羊皮帽子用白色包袱皮包好，递给我们。
　　单二狗排在我前头，那个干部念“单二狗”！单二狗朗着声音答“到”。经过两天的新兵经历，他知道首长点名时，不能像在杜家堡子那样回答“叫我弄啥呢”，必须答“到”。
　　人家把他的身子看了，对教室里面喊：“二号！”
　　单二狗问：“比二号大的衣裳是几号？”
　　人家回答：“一号！”
　　单二狗说：“我要一号！”
　　人家说：“你撑不起一号，要是给你发一号，穿上像袍子，影响军容风纪！”
　　单二狗说：“俺爸说了，男人要长到二十五，我今年才十九，还要长六年，起码再长半个头。你现在给我发二号，我个子一长，穿不上了，咋办？”
　　人家给他解释：“部队每年都换新装，春季发夏服，秋季发冬服，你的个子长了，再发衣服时会根据你的身高选择衣服！”
　　单二狗说：“部队就是好，年年都发新衣裳。不像俺杜家堡子，一件棉衣穿十几年，光担心个子长了穿不上！”
　　我们领过服装，又排队朝澡堂走。有的把包袱抱在怀里，有的扛在肩上，有的夹在胳肢窝里，五花八门，我都觉得不成体统。果然，魏定邦喊了“立定”，拿过一个新兵的包袱，挎到右肩上，给我们说：“都按这个样子，把包袱挎到右肩上，刚才那样乱七八糟，哪像部队！”把我们带到澡堂门口，又给我们交代，“一会儿进去，把从家里带的衣服包起来，让家属带回去，一件都不能带到部队！”
　　澡堂门口站着一个后勤干部，一次放进去十二个人。放过十二个人后，对魏定邦说：“首长通知，你们带新兵的人可以进去洗！”
　　魏定邦挨着我们脱衣服，单二狗盯着人家那地方看，我觉得不礼貌，悄悄拉了他一下。魏定邦也看了他一眼，目光里含着不满，转过身子不让他再看。洗澡的时候，单二狗把嘴挨着我的耳朵说：“有个天大的好事情！”
　　我说：“啥好事情，说！”
　　他说：“这里人太多，不能让他们知道！”
　　洗过澡，魏定邦又把我们带回学校。我们把换下的衣服交给家里来的人，把他们送到学校门口。俺爸俺妈都哭，俺爸光擦眼泪不出声，俺妈哭成泪人了，半个袖子都湿了。单二狗他爸他妈也哭，哭得悲天哀地。我跟单二狗也哭，和父母在这里一别，不知哪年哪月才能再见一面。要是打起仗来，说不定就是最后一次见面。
　　把老人送走了，我想起单二狗在澡堂的神秘，问：“你刚才在澡堂要给我说啥事情，还那么神秘？”
　　单二狗把我拉到操场边，声音小得像蚊子嗡，说：“刚才洗澡的时候，你注意看魏连长的那家伙没？”
　　我说：“那有啥看头，只要是男人都差不多，他又不是三尖四棱子！”
　　单二狗把嘴一撇，不屑地说：“人都说你比我灵性，我咋看你都不如我。我从魏连长那地方，看出了很多名堂！不是吹的，我要是当侦察兵，保准把敌人的情况侦察得清清楚楚！”
　　我说：“先别吹你的舞马长枪，快给我说侦察到啥啦？”
　　他反问我：“你知道省圣叔当过兵不？”
　　我说：“一个堡子的人，咋能不知道！”
　　他说：“省圣叔今天说，给咱们发的大头帽子大头鞋棉大衣，是高寒地区的装备。还说咱们国家只有西藏、青海、新疆这三个地方算高寒，咱这批新兵肯定朝这三个地方去的！省圣叔还给我说，高寒地区大多是骑兵，骑兵发的是马裤。还有汽车兵，汽车兵开的都是从朝鲜战场下来的车，破烂，成天修车、排除故障，手上全是机油。高寒地区没有澡堂，尿尿时把手上的机油沾到那上头，那家伙油乎乎的，黑明发亮像车轴。洗澡的时候，我用心看了魏连长的家伙，黑乎乎油汪汪，肯定是汽车兵。”
　　我对单二狗刮目相看了。单二狗又朝我跟前走近，声音更小地说：“咱们要是当上了汽车兵，以后复员回来，起码可以到公社的拖拉机站开拖拉机。到那时候，噫——”
　　不用他说我都知道，公社的拖拉机给生产队犁地，生产队把司机当神仙，司机多给他们开半个小时，顶他们多少骡子马的苦力！生产队不巴结司机巴结谁，给司机吃的是臊子面、白蒸馍，杀鸡更不用说。要是司机没对象，大姑娘趁没人的时候，送块手绢，脸一红，大辫子一甩就跑。我们要是当上了汽车兵，这辈子的前途不用琢磨就能想象出来！
　　吃过晚饭，单二狗给我说：“我觉得肚子有点儿难受，屎憋了，你陪我一块儿到厕所。”
　　快到厕所时，单二狗捂着肚子给我说：“今天咋憋得这么厉害，我都快憋不住了！”说着就朝厕所跑，跑进厕所就解皮带，谁知部队发的皮带越解越紧。我们长这么大没用过皮带，都是用布条。单二狗猛地蹦了一下，喊了一句：“我憋不住啦！”随之，我听见他裤裆里响了开春的闷雷，一股滂臭喷薄而出。
　　单二狗带着哭腔说：“我把稀屎屙到裤裆了！”
　　我说：“我去给魏连长汇报，看他有什么办法。”
　　我刚跑出厕所，看到肖团长带着参谋干事走过来。我学着魏连长的样子，跑到肖团长跟前，喊：“报告肖团长，俺堡子的单二狗解不开部队发的皮带，屙到裤裆里了！”
　　肖团长说：“进去看看！”
　　单二狗还在解裤带，还是越解越紧，都哭出了声音。
　　肖团长走到他跟前，问：“怎么回事？”
　　单二狗见是团长，放声大哭起来，边哭边说：“你们部队发的皮带就解不开，越解越紧！”
　　肖团长弯下身子，看着他的皮带说：“别哭，你再解下皮带，我看问题出在什么地方？”
　　单二狗就继续解，还是越解越紧，把肚子都勒细了一圈。
　　肖团长看过单二狗操作过程，说：“你这个孩子呀，皮带不是这么解的，看我怎么解，这个好学，解一次就会！”
　　一个参谋走过来说：“肖团长，我来给他教！”
　　肖团长说：“还是我来吧，你们这些吃吃（知识）分子爱干净。我当兵前在家种地，天不亮就去捡狗屎马粪，越臭越有肥力越高兴！”
　　肖团长给单二狗说：“你解皮带的方法不对，解这种皮带，要先紧一下，然后再解，一下就解开了，你学着这个样子解一遍。”
　　单二狗一下子就解开了，说：“把他家的，这么简单的事情我就解不开。难怪俺爸老给我说，一窍不得，少挣几百！”
　　我见他越说越来劲了，人家是团长，咋能给人家说那些话，就把他的脚踢了一下。单二狗立即反应过来，左手提着裤子，右手给肖团长敬礼，说：“报告团长，我刚才胡说哩，不该在你面前说粗话，俺现在是解放军，不能说粗话！”
　　肖团长说：“你现在还不能算是解放军战士，还要训练，训练后才算是真正的军人！”说完，刚才还春风弥漫的脸上瞬间布满冰霜，问单二狗，“你们是哪个连队的？”
　　我说：“新兵一连！”
　　肖团长看了我，说：“我想起来了，我到你们连的时候，还问了你的身高、体重、文化程度，我记得你读到初中二年级！”
　　我说：“是的，读到初中二年级！”
　　肖团长说：“也算是吃吃（知识）分子了，好好干，咱们团是技术兵种，需要有吃吃（知识）的人！”
　　我说：“我一定好好干，不辜负首长的教导！”我好赖也是初中生，这些话还能说出来，不像单二狗只能说粗话。
　　肖团长给参谋说：“命令一连长跑步到这里！”
　　几分钟后，魏连长跑步过来，跑得太急，喘着粗气，估计参谋给他说了单二狗屙裤裆的事情。他跑到肖团长跟前，立正、敬礼：“报告团长，新兵一连连长魏定邦前来报到！”
　　肖团长指着单二狗说：“你的兵不会解皮带，拉到裤裆了！”
　　魏定邦说：“我刚才听范参谋说了，我考虑不周，没把兵带好，请团长处分！”
　　肖团长说：“少说这些没盐没醋的话，我命令你守在这里，替新兵解裤带，要是再有新兵拉到裤裆，我撤你的职！还有，不许给这个新兵耍态度，他又不是故意朝裤裆里拉，是你们这些带兵的没给他们教怎么解皮带！”
　　魏定邦说：“我一定坚守厕所，不耍态度！”
　　肖团长又把脸转向后勤处长，说：“还有你，当了三年后勤处长，年年都有新兵拉裤裆，你竟然没有一点儿措施！你亲自把这个新兵的裤子洗了，洗得没有一点儿臭味，烤干。到时候我派人检查，有一点儿臭味撤你的职！”
　　后勤处长说：“坚决执行命令，我亲自给新兵洗裤子裤衩衬裤，保证没有一点儿臭味！”说完又说，“老肖你是三八年的兵，我也是三八年的兵，咱俩当新兵的时候还在一个班，我还救过你的命哩。你这阵当了团长，牛了，动不动就要撤我的职。我也给你说，你要是撤了我的职，我就跑到你家吃饭。”
　　肖团长也笑，说：“咱们都是给部队干事，公是公，私是私。上级把这个团交给咱们，老百姓把他们的孩子交给咱们，要是出了不该出的事情，咱把脑袋提下来都没脸见他们！”
　　肖团长走了，后勤处长把单二狗带走了，我陪着魏连长留在厕所。进来一个新兵，魏连长就迎上去，问：“会不会解裤带？”有的新兵说会，他还不放心地说：“你解开给我看看！”人家把裤带解开了，他才放人家进去。有的新兵说不会，他就帮人家解，一边解一边给人家讲解裤带的要领，完了还要人家重复一遍，才放人家进去。没人的时候，他就给我唠叨：“肖团长批评很很对，带新兵跟父母带孩子一样，啥事情想不到就出啥事情。单二狗屙到裤裆了，可怜范处长了，三八年的兵，要是搁到步兵部队，师长军长都当上了，搁到咱汽车团，只能当个处长！他比单二狗他爸的岁数都大，还要给儿子辈洗裤子！”
　　我突然觉得部队的首长看起来威风，走到哪里都有人敬礼，说的话就是命令，没想到还要承担这么多责任。过了半个小时，我突然灵醒过来，给魏连长说：“咱们守着厕所给新兵解裤带不是办法，要解到啥时候？”
　　魏定邦说：“这是团长的命令！”
　　我说：“我有个办法，你把部队集合起来，把解裤带的要领讲一遍，大家都会解裤带了，还守在厕所干啥？”
　　魏定邦恍然大悟说：“这是个好办法！”又说，“肖团长命令我坚守厕所给新兵解裤带，我离开厕所就违背了命令！”
　　我说：“肖团长命令的目的是为了不让新兵屙裤裆，你把新兵训练得都会解裤带了，还不用把你困在这里，一举几得，团长还会表扬你！”
　　魏定邦说：“我把咱们连的新兵训练了，再把这个经验介绍给别的连！”又说，“你脑子好使，我要是当上了团长，提拔你当参谋长！你还留着这里，给新兵解裤带，我把咱连的新兵训练好了，就来通知你离开厕所！”
　　刚才，魏定邦说漏嘴，印证了单二狗的侦察结果。我想到自己当上了汽车兵，人生就踏上了充满光明的康庄大道，得意在胸腔里盛不下，想蹦、想跳、想吼、想叫，猛地吼起来：
　　王宝钏坐椅子脊背朝后，
　　没料想把肚子放在前头……
　　刚好一个公社的新兵屙过屎出来，见我在厕所里宣泄兴奋，问：“你喝了喜娃子奶了，啥事情把你高兴成这个样子！”
　　我说：“当上兵了，咋不高兴？”
　　他说：“你高兴得不正常，咱们都集中三天了，高兴劲也过去了，是不是哪个女同学给你送了笔记本，里面夹了照片？”
　　我说：“没有哪个女同学给我送笔记本，也没有谁给我送照片，我就是为当上兵高兴！”我没有把我们要去的部队是汽车团说出来，这是机密。我说给他了，他再说给别人，一个传一个，不出半天，所有的新兵都会知道。
　　这个乡党看了我两眼，说：“你这人不实在，肯定有事不给我说！”他走出厕所后，我又后悔没给他说实话，又想这是部队的机密，泄露了机密是原则问题。俺爸老给我讲，人要讲“忠义”，还把“忠”排在前边，“忠”是国家、部队的事，“义”是乡党、朋友的事，要是“忠”和“义”发生矛盾，就要以“忠”排“义”。想到这里，心里就坦然了。
　　二十分钟后，魏定邦跑回来，高兴地给我说：“你还真说准了，肖团长没批评我，还表扬我，说我把新兵集中起来训练解裤带是个好办法，还要在其他新兵连推广咱们的经验！我还是那句话，你比我的脑子好使，我要是当了团长，一定要你当参谋长！”我强压着迸发的兴奋，问：“要是你当团长军长司令员以前，部队就把我复员了，我咋能给你当参谋长？”
　　魏定邦说：“这个我都考虑了，你从新兵连分配时，我把你要到我们连，干满两年我就给上头打报告，提你当排长。我升一级，把你提一级，我升成团长，你刚好提成参谋长！”
　　二
　　吃过晚饭是自由活动时间，操场上冷，就囚在充当宿舍的教室里。我们坐在褥子外边的麦草上，脑子里都在琢磨，到了部队咋着好好干，把事情干大，再回到堡子，脸面都光彩，就是戏里唱的“衣锦还乡”。
　　突然，教室外边有人喊：“单二狗，有人找你！”
　　单二狗嘟囔：“我在这里没亲没故，谁来找我，怕是找错人啦！”
　　门外的人又喊：“单二狗，人家指名道姓找你，还是个女娃，漂亮得能把人震个尻子蹾！”
　　单二狗有了胆怯：“我没有妹子，也没人给我介绍过媳妇，哪有女娃跑来找我？”又给我说，“你陪我去看看，到底是谁找我。”
　　我说：“人家找你，我算啥，要是人家对你有啥意思，我不是搅乱了你们的好事！”
　　单二狗说：“你口口声声说咱俩是铁杆，我遇到这么大的难处，让你陪着我一趟，你都不肯帮忙！”
　　单二狗把话说到这份上了，我站起，把沾在裤子上的麦草拍去，跟在单二狗后边朝出走，说：“瞧你这没出息样，一个女娃就把你吓成这样子，还想干大事！”
　　我们走出教室，站在门口四下张望，看到操场外边的大槐树下站着一个姑娘。槐树的树枝上挂着几串冰溜子，还有残留的槐角在风中摆动，两只老鸦面对面地站在树枝上。我们朝老槐树跟前走近，才看清树下站的是俺堡子的团支书刘玉翠。她比我大两个月，我把她叫姐。单二狗比她大半岁，她把单二狗叫哥。
　　刘玉翠见俺俩走过来，从老槐树下走出来，没叫二狗哥，却叫掌印兄弟。我心里灵醒得跟虫虫样，人家指名道姓地找单二狗，肯定有啥私密，不好意思叫二狗哥。再看刘玉翠，穿着过年才穿的花棉袄绿裤子，鞋上绣了两只鸭子，一个雄的，一个雌的。刘玉翠看了单二狗一眼，脸就红了，像堡子里过年杀猪把猪血抹到她脸上。
　　我没谈过恋爱，但看过谈恋爱的小说，奥斯特洛夫斯基的《钢铁是怎样炼成的》，保尔和冬妮娅就谈过恋爱，柳青的《创业史》里的梁生宝和改霞也谈过恋爱。我看刘玉翠的脸发红了，知趣地说：“玉翠姐，你跟俺二狗哥在这谈，我回去了。”
　　刘玉翠对着我的脊背说：“其实也没啥谈的，你们参军入伍是咱堡子全体青年的光荣，我是团支部书记，说啥也要来送送你们！”
　　杜家堡子距县城五十多里，一大早从堡子动身，紧走慢走也得一天。刘玉翠要是没有天大的事情，不会为了代表全体青年来看我俩。
　　单二狗对着我的脊背喊：“掌印，你代我给魏连长请个假，就说家里来人了，晚回去一会儿！”
　　单二狗一点儿都不傻，甚至很聪明，他给魏连长请假，把刘玉翠说成自己家的人，这不是把人家当成媳妇了？我回到教室，给魏连长说了单二狗要请假，魏连长一口答应，说：“这一走，三年五年难得探家一次，咱当兵的不能不讲情义，他就寝前赶回来就行！”
　　一个小时后，单二狗回来了，我问：“玉翠姐代表咱堡子全体青年把你慰问得咋样？”
　　单二狗说：“咱先不说这个，玉翠今晚要回去，县城离咱堡子五十多里路，说不定会碰上饿狼，要是遇上坏人更不得了！”
　　我说：“这还不好办，帮她找个旅馆住一晚上就行了！”
　　单二狗说：“我也想到这了，住一晚要十块钱，部队前天给咱发了六块五毛钱，我给俺妈了一块五毛钱，只剩下五块钱了。旅馆还要介绍信，玉翠出来的时候没开介绍信！”
　　我说：“部队发给我的钱还没动，我全给你。介绍信的事情，只能给魏连长汇报！”
　　我把部队发的津贴费全掏出来交给单二狗，单二狗说：“我拿五块就够了，算我借你的，下个月开津贴还给你！”
　　我说：“人家刘玉翠代表全体青年来看咱俩，住宿费当然得咱俩掏。”
　　单二狗不好意思地说：“玉翠不仅仅是代表咱堡子的全体青年，这里头还有私人成分！”
　　我说：“我又不是傻子，没吃过猪肉总听过猪哼哼。你少在这啰唆了，快去陪俺玉翠姐。玉翠姐可是好女子，书上都写了，花开得越艳，想摘花的人越多。你要趁热打铁，萝卜把窝窝占下了，旁的萝卜就插不进来了！”
　　单二狗拿着钱朝老槐树下跑。我望着他的背影想，我俩天天一块儿上地，一块儿收工，一块儿谝闲传，怎么就没发现他和刘玉翠谈恋爱？
　　魏连长回来了，问我：“单二狗去哪了？”
　　我说：“接受俺堡子团支书的慰问哩！”
　　魏连长说：“你去把他叫过来！”
　　我和单二狗站在魏定邦面前，魏定邦说：“那个女同志的住宿问题解决了，武装部已经通知旅馆，他们把证明送去了！”又问单二狗，“你和那个女同志是什么关系？”
　　单二狗说：“我说不清是什么关系，有点儿关系，也没有关系。”
　　魏定邦说：“部队有规定，没有典礼就不能通车，先通车后典礼要受处分！”
　　单二狗问：“啥叫典礼，啥是通车？”
　　魏定邦说：“典礼就是领结婚证，通车就是两个人睡到一张床上！”
　　单二狗说：“俺跟玉翠没有典礼，也没有通车！”
　　单二狗走出新兵集中点，刘玉翠胳膊上挎着包袱，走在单二狗后边，像新媳妇回娘家。我和魏定邦看着他俩走到学校门口，身子并到一块儿了。
　　俺这一批新兵，有的都结了婚，新媳妇穿着大红棉袄绿裤子，站在参了军的男人跟前，哭得梨花带雨。俺公社还有一个新兵的媳妇生了娃，抱着娃来看她男人。在这个地方一别，不知道多少年才能见面，要是那个了，这就是今辈子最后一次见面了，场面多少有点儿悲壮。抱娃的媳妇把娃交给男人抱着，她站在男人对面哭，哭得天翻地覆慨而慷。
　　她男人说她：“哭啥哩，叫人家看见笑话！”
　　媳妇说：“这有啥笑话的，俺哭俺男人，又不是翻墙偷汉子，有啥丢人的！”
　　娃儿见他妈哭了，也哭。这个新兵也怪，他媳妇哭的时候他劝她甭哭，娃一哭就流下眼泪，呜咽着给媳妇说：“我走了，你给咱好好带娃，娃长到七八岁让娃上学！”
　　媳妇马上停止哭泣，惊诧地说：“你七八年都不能回来？我听俺娘家村子的人说，部队有探亲假哩！”
　　新兵说：“要是部队有探亲假，我肯定回来看你跟咱娃！”
　　媳妇说：“你要是在部队把事情干大了，当了司令军长，别忘了俺娘俩，当陈世美！”
　　新兵说：“你都过门一年多了，还不知道俺的为人。我要是干到司令军长的级别上，头一件事就是把你接到部队，啥都不让你干，吃了睡，睡起来吃，红糖水白糖水随便喝，享后半辈子的清福！”
　　媳妇扑哧一下笑了，说：“你把俺当猪养哩。也把咱爸咱妈带去，老人苦了一辈子，该享清福的是他们。”
　　新兵说：“那是肯定的，咱不敢说在品行上是人尖子，孝顺两字还不敢忘。我走了，俺爸俺妈和家里的这一摊子都交给你了！”
　　媳妇说：“我进了你家的门，就是你家的人，要是对咱爸咱妈不好，乡党的唾沫星子还不把我淹死！”
　　这个新兵和他的媳妇在美好愿望和别离的痛苦交织的情感中，度过了他当兵前的最后一段时光。
　　单二狗九点十分回来，那个挎在刘玉翠胳膊上的包袱挎在了单二狗的胳膊上。我看他满脸红光，红光里闪耀着比糖稀都浓稠的兴奋。他走进教室，给我使了个眼色。我忽地从麦草铺上爬起来，朝外边走去。大门口有盏路灯，半明半暗，单二狗把我领到灯光下边。我问：“把刘玉翠安排好了？”
　　单二狗：“安排好了，她给我送了好多东西！”他蹲下身子打开包袱，先拿起一个笔记本，里面夹了张刘玉翠的半身照，还让照相馆在脸上抹了两坨子红，照片的背面写着“送给我最最亲爱的二狗哥，你永远的玉翠”。我只瞥了一眼，脸就发烫了，赶忙还给他，说：“这是人家送给你的，不能给旁人看！”
　　单二狗说：“我又不傻，咋能把这么保密的事情给旁人看！”他又把刘玉翠送给他的笔记本拿给我，我翻到头一页，上边写着：“送给最最亲爱的二狗哥：海内存知己，天涯若比邻。永远是你的玉翠！”
　　单二狗问我：“这两句话写的什么意思，啥海呀天呀的！”
　　我说：“你把我叫兄弟了，我就该把刘玉翠叫嫂子了！”
　　单二狗就嘿嘿笑，说：“咱先别说旁的事情，你把这两句话的意思给我说下。人家给咱送了笔记本，咱不知道上边写的是啥意思，咋行？”
　　我就开动思想机器，都能听见搅拌机把脑浆搅得轰轰隆隆响，只猜到个大概意思。单二狗推了我一下，说：“这些字到底啥意思？”
　　我还没琢磨出准确的意思，但还是端着架子说：“这是学问，你懂不懂啥是学问，扁担竖起来不知道是个一字，还打扰我思考！”
　　单二狗说：“那我不催你了，好好思考你的学问！”
　　我又琢磨了四五分钟，故意吭了一声。单二狗赶忙把身子朝我跟前挪了下，问：“琢磨出来了？”
　　我说：“差不多了！”
　　单二狗说：“你都上了初中，琢磨这几个字算个啥！”
　　我说：“这几个字的意思是，你就是跑到太平洋那边，跑到天那边，刘玉翠都是你的老婆，你都是刘玉翠的男人，知己就是这意思！”
　　单二狗吁了口气，说：“人家是团支书，咱才把小学三年级读完，人家能这样对咱，咱绝对不能亏了人家！”
　　他又从包袱里取出一双鞋垫，一只上边绣着一对鸳鸯，头挨着头，屁股挨着屁股。这回，他没说这是野鸭子。他又取出一双鞋垫，上边绣着两朵莲花，我知道它们的学名叫“并蒂莲”，也是象征爱情的。
　　我多少有了羡慕，说：“你是山猪啃上好白菜啦！”
　　单二狗说：“你把我冤枉了，人家是啥条件，咱是啥条件，人家是天上飞的鹅，咱是烂水沟里蹲的蛤蟆！她要是不来给我提说这事，打死我都不敢高攀人家。”
　　我想知道他们谈到啥程度，问：“你肯定强着把人家那个了？”
　　他说：“你就是借给我一万个胆，我都不敢强着人家，人家一告发，咱就是强奸犯，坐牢的事情，这兵就当不成了！”
　　我说：“你到底把人家那个了没有，这是关键！”
　　他说：“是人家先抱着我那个的，她还说跟我那个以前，跑到自来水跟前，用指头把牙抠了几十遍，怕臭了我的嘴。还是部队好，一来就发了牙刷牙膏。她还说了，她回去就买牙膏牙刷，天天刷牙，我探亲回来让我使劲那个，嘴里只有香味没有臭味！”
　　我说：“人家能这样对咱，咱绝对不能亏了人家。你要是把事情干大了，不能喜新厌旧。就是以后复员到公社拖拉机站，围着你转的花蝴蝶漫天都是，一个比一个漂亮，一个比一个年轻，说不定公社书记的女子看上你了，你要是变心，看我咋着收拾你！”
　　单二狗说：“你把我看成啥人了，人家都让我亲了，就是我的媳妇了，我就是人家的男人了。咱当男人的，不好好养活婆娘娃，连畜生都不如！”又说，“人家还说了，明天天蒙蒙亮就过来看我，把我看过了，就回堡子候着我回来！”
　　十点钟一到，魏定邦就吹哨子。我们按部队的规定，拉开被子，脱衣服、钻被窝，睡觉。单二狗的被窝挨着我的被窝，熄了灯后，他小声给我说：“明天天一麻麻亮，玉翠就要来看我！”魏定邦听见他说话，大声说：“熄灯哨吹了以后，一律不能说话！”单二狗不说话了，还是把身子翻过来翻过去，像在被窝里烙锅盔。俺们这些农村孩子，哪还有比娶媳妇更高兴的事，何况人家还是团支书，不要彩礼，不要新房。这么好的事情让单二狗遇上了，像是唐朝的王宝钏把绣球抛到了薛平贵怀里，刘玉翠把绣球抛给了单二狗，单二狗咋能睡着觉？
　　半夜，魏定邦吹响哨子，喊：“集合，打背包，准备出发！”
　　我们从被窝里爬出来，七手八脚地穿衣服、打背包。我把背包打好了，单二狗还在穿裤子，怎么都蹬不到裤腿里，喊：“魏连长，裤腿变窄啦，穿不进去！”
　　魏定邦跑过来，打开手电，说：“你把袖子当裤腿穿了，怎么能穿进去！”
　　单二狗最后一个跑出去，魏定邦喊过口令，朝早已站在队列前边的肖团长跑去：“报告肖团长，新兵一连集合完毕，请指示！”
　　肖团长还礼后说：“命令部队，检查有没有遗忘的装备，之后打扫卫生！”
　　魏定邦命令我们把背包按队列的位置放好，解散回到教室，检查有没有忘拿的东西。检查过后，我们把铺的麦草朝操场旁边的麦草垛子跟前抱，又打扫教室，连通往麦草垛子路上的零星麦草都打扫干净。半个小时后，魏定邦又吹响哨子，命令我们跑步到大卡车跟前。大卡车的后挡板已经打开，一个卡车装二十四个兵。汽车离开县城，驶向旷野，四周黑得像刷了漆，车灯刺破漆黑，照在路的前方。路上有冰，我们感觉汽车在冰上滑来滑去地扭屁股。车灯的两边是旷野，有伏地的麦苗、长着茅草的荒野，沟沟坎坎，坡上坡下，都盖着不薄的冻雪。
　　我们站在车厢上，不觉得冷。部队的装备就是好，布料是新的，棉花是新的，还有绒衣棉大衣皮帽子，就是脸冻得受不了，像钢锉在脸上划。
　　一个新兵嘟囔：“咱要是不当兵，这阵正在热炕上睡觉哩！”
　　又一个新兵说：“没人强迫你当兵，你自己哭着闹着要当兵哩！”
　　那个新兵说：“你咋听不懂人话，我说的意思是没当兵的人正在炕上受活哩，没说我后悔当兵啦！你把屎盆子朝我头上扣，影响我进步！”
　　大家不说话了，四周黑灯瞎火，也不知道汽车朝啥地方开。单二狗对着我的耳朵说：“玉翠都给我说好了，天麻麻亮到学校看我，咱这一走，她就见不上我了！”
　　我能想象出来，刘玉翠不等天亮就跑到那个中学，满怀比苞谷粥都浓稠的爱情，看到的却是一个空荡荡的学校，她男人已经开拔了，该是多么失望、沮丧。我还能想象出来，单二狗多么想再见上她一面，给她说贴心贴肝的话。可是，我们已经站在大卡车上，不知拉到什么地方，或许几千里上万里，隔了多少山多少水，也不知多少年才能和她相见，或许三年，或许五年，或许是更长的时间！为了转移他的情绪，我没话找话地说：“俺玉翠姐给你了那么多东西，你也该给人家送点儿啥！”
　　单二狗说：“我给她交了旅馆钱以后，剩下一块五毛钱，给她买了一块手帕、一支钢笔，剩下的买了一块香脂，钱都花完了！她还给我说，这些东西她都不用，等俺们办事时，她再拿出来用。我给她说，你放心用，我以后每个月发津贴费，都给你邮去。她说就是给她邮的钱，她也不花，放到信用社存起来，结婚的时候把席面办得好一些，不给解放军丢脸！”
　　我想，你们结婚的席面丰盛不丰盛，与解放军的脸有啥关系？但是，还是被刘玉翠感动了，人家识大理，知道心疼男人，会过日子，单二狗撞上大运了，捡到了宝贝。
　　三
　　第二天。初夜。卡车开到西安西站，魏定邦带领我们走进军供站，饭堂里早就摆好了菜盆子白米饭。我们一整天都没有吃饭，早就饿得肚皮贴着脊梁杆子。魏定邦一宣布“解散”，我们就冲进饭堂。魏定邦追着我们的屁股喊：“以班为单位，一个班围一个菜盆子，不许抢！”
　　我们在西安西站吃过饭，又上了闷罐子火车，开了四天四夜，到了西宁，看到蒙着篷布的卡车。这些卡车的车门、后挡板上，都印着部队车辆的番号。
　　魏定邦对我们喊：“集合！”我们在车辆前边排好队列，严肃又涌到他脸上，他给我们说：“现在，我可以告诉你们，我们是中国人民解放军汽车兵第九团，对外番号是8164部队。你们这批新兵，经过训练，全部分配到运输连队！”
　　哇！多么振奋人心的消息，真比娶媳妇都高兴！
　　单二狗喊了一声：“报告！”
　　魏定邦说：“说！”
　　单二狗问：“运输连队是干啥的？”
　　魏定邦说：“运输连队就是驾驶汽车拉人运货的！”
　　大卡车拉着我们跑了七八天，到了一个叫格尔木的地方，这地方比俺杜家堡子还冷，雪下得比俺杜家堡子厚，冰冻得比俺杜家堡子硬，能看到几个穿袍子的藏族同胞，别的全是兵。魏定邦又给我们训话：“我们到了青藏高原，接触最多的是藏族同胞，他们是我们的爷爷奶奶、父母双亲、兄弟姐妹。谁要是不尊重藏族同胞，轻则处分，重则开除，这是民族纪律，听清楚没有？”
　　我们一齐回答：“听清楚啦！”
　　魏定邦不满意：“声音不洪亮不整齐，大声回答！”
　　我们又扯着喉咙喊：“听清楚啦！”
　　魏定邦满意了，说：“部队讲究作风，作风就是战斗力，回答的声音要大，行动要快，作战要勇敢，执行命令要坚决！听清楚没有？”
　　“听清楚啦！”这回，不用他要求，我们都拼命答应。
　　新兵到部队，放假三天。格尔木这地方，比杜家堡子大不了多少，用俺堡子老汉的话说，噙着一锅子旱烟能走三个来回。我和单二狗在街道上转了两个来回，就觉得没啥意思了。单二狗说：“咱回，在这瞎转有啥意思。”
　　我说：“回去干啥？”
　　单二狗说：“看汽车，魏连长都说了，咱这批新兵以后都是开汽车的，咱先去看看咱开的汽车是啥样子！”
　　我们刚走近车场，哨兵就冲着我们吼：“口令！”我们急忙停住脚步。我听杜省圣说过，哨兵要是问了口令，你答不出来，啪的一枪就把你撂倒了。
　　我急忙说：“我们是新兵，首长没有给我们传达口令！”
　　哨兵问：“哪个连队的？”
　　我答：“新兵一连！”
　　哨兵问：“连长是谁？”
　　我答：“魏定邦。”
　　哨兵问：“你们到车场干啥？”
　　单二狗说：“俺魏连长说了，俺这批新兵以后都分到运输连队，俺想来看看汽车是啥样子。”
　　哨兵放我们进了车场，说：“驾驶室门都开了，你们可以进去看，不能发动！”
　　单二狗说：“就是叫我们发动，我们也不知道咋着发动！”
　　哨兵给我们介绍：“这是苏联的嘎斯51型卡车，载重量两吨半，从朝鲜战场下来的，都立过战功！”
　　我和单二狗围着车转了一圈，他就要伸手摸车鼻子，哨兵说：“不能摸，一摸一个指印，还得擦！”单二狗赶忙缩回手，说：“我不摸了，省得人家擦车！”
　　我们转到驾驶室门跟前，哨兵拉开车门，我问：“能不能上去坐一会儿？”
　　哨兵说：“行，光坐别动，不能操作！”
　　我坐在驾驶员位置上，单二狗坐在副驾驶员位置上，我抓着方向盘，左右动了几下，脚在下边踏那几个部件。后来经过驾驶训练，我知道那几个部件叫油门、刹车、离合器，右手跟前有个戴着圆球的杆杆叫变速杆。
　　我问哨兵：“喇叭在什么地方，能不能打一下？”
　　哨兵说：“不能，今天不出车，突然响起喇叭，部队还以为出了啥事情！”
　　单二狗说：“人家车上只装了一斤电，你摁一声喇叭，就用掉二两，摁上几下就把电用完了，该用电的时候没有啦！”
　　我斜了他一眼，说：“电不是用斤算的，就像你家的麦子用斤算，不能用丈算，你走了一晌路，不能用斤算，要用里算！”
　　单二狗脸上堆满敬佩。
　　哨兵问：“喇叭声音的高低用什么算？”
　　我说：“用分贝，这个在初中二年级的物理课上都讲过！”
　　哨兵又把我认真看了，说：“还真没看出，你是个知识分子，好好干，干上十年绝对能当指导员，我见了你都得敬礼！”又说，“你们在驾驶室里玩，不要摁喇叭。咱车上的蓄电池都是从朝鲜下来的，快报废了，里面存不了多少电，摁了喇叭，把电放光了，任务来了发动不着车，挨枪毙的事情！”哨兵背着枪朝别的地方巡逻去了。
　　单二狗给我笑了一下，我感觉笑里藏着巴结，说他：“见人一笑，必定差窍，你有话就说，我能做的肯定给你做！”
　　单二狗说：“我想在驾驶员的位置上坐一会儿，看看尻子是啥感觉！”
　　我说：“屁大点儿事情，值得给我笑！”
　　单二狗说：“不给你笑，给你哭不成？”
　　单二狗坐到驾驶员位置上，也左右摇方向盘，脚也在下边的部件上踏，说：“我要下功夫把开车学会，复员了到公社拖拉机站，一辈子吃喝不愁！”他又转了几下方向盘，激情才减下来，问我，“想不想看玉翠的照片？”
　　我说：“人家是你的媳妇，我看了管啥用。”
　　单二狗说：“你以后把她叫嫂子哩……”
　　他从贴肉的衬衣里掏出塑料夹，我把身子扭过去，两个脑袋挤到一块儿看。我觉得刘玉翠脸上的“红二团”更加鲜艳夺目了。单二狗抚摸着隔在一层透明塑料纸的照片说：“人家玉翠这么对咱，咱说啥也不能亏了人家！”
　　我说：“你都给我表了一百遍决心啦，给我表一万遍都不管用，要给刘玉翠表！”
　　单二狗说：“人家不在跟前咋表，你在我跟前，咱一个堡子的，给你表了等于给玉翠表了！”
　　我想知道恋爱时的感觉，十八九岁的小伙子要是不想漂亮姑娘，不想来场轰轰烈烈的恋爱，不是二尾子就是伪君子！
　　单二狗又给我说：“我把我的前程估摸了，肚子里没几滴墨水，把脊梁杆子挣断也干不上去。但我还是要拼命干，把党入进去，以后复员了，到公社拖拉机站，说不定能当站长。就是当不上站长，能开上拖拉机，人家给我做的油馆子、白蒸馍，我都不吃，拿回去给俺爸吃一个，给俺妈吃一个，给玉翠吃一个！”
　　我对他有了尊敬，世上还有比尽心孝顺父母、精心养活老婆孩子更优秀的品质？
　　单二狗又说：“我一个月六块五毛钱的津贴，我最多花五毛钱，剩下的六块钱给俺爸俺妈俺玉翠寄去，让他们把日子过得滋润些！”
　　四
　　魏连长站在院子里吹哨子，我们立即放下手上的事情，赛跑似的朝院子跑。尽管到部队没几天，我们早知道军人听到集合哨声，跑到集合点的速度越快作风越过硬，作风越过硬战斗力越强，战斗力越强越能打胜仗。我们队伍旁边站着几个参谋、干事、助理。我们知道参谋是司令部的人，干事是政治部的人，助理是后勤部的人。助理扛着一杆大秤，足有一丈长，小胳膊粗，能称五百斤重的东西，我们杜家堡子生产队分粮食就用这种秤。
　　魏连长讲话了：“司政后的首长亲临我们连，是为了落实肖团长的命令，每个连队给我们送一头大肥猪。还要落实肖团长的指示，每个同志在新兵连必须增加五斤肉，体重增加不够不能下连队！”
　　老连队就把猪送来了，开来了五辆嘎斯车，每辆车上都站着十几个战士和一头绑着的猪。魏连长指挥着十多个新兵，在院子中间摆了两张桌子，每个桌子上站两个战士，肩膀上扛着杠子，杠子在大秤的铁环里穿过。剩下的战士保持队形，指导员领着我们喊的口号响彻云天：“热烈感谢老连队赠送的大肥猪！”车上的战士把猪朝下拉，猪预见到自己的末日就要来临，拼命号叫，声音也直冲云天。在号叫声和口号声中，一头大肥猪被抬到大秤下边的筐子里。站在桌子上的战士抬起筐子，助理看了秤星，喊：“一百六十四斤八两，扣除八斤四两筐子，净猪一百五十六斤四两！”
　　后勤首长说：“肖团长命令，每头猪不能低于一百六十斤，还差三斤六两！”
　　送猪的连长赔着笑脸给后勤首长说：“这是我们连最大的猪，我们送猪前没喂它，要是喂过它，绝对超过一百六十斤！”
　　后勤首长说：“这是团长的命令，别说差三斤六两，差三钱都不行。我们把这些猪称完了，还要给团长汇报！”
　　这个连长说：“你就写上一百六十斤重，我不信肖团长再亲自把这头猪过一遍秤。”
　　后勤首长半真半假地说：“你知道什么是弄虚作假？这就是弄虚作假。我把这头猪写上一百六十斤，落个弄虚作假的罪名，背处分是小事，说不定被处理复员，档案上再记上一笔，下辈子再争取进步吧！”
　　这个连长说：“俺连还有二十多头猪，都是架子猪，最多不超过一百二十斤，这时候杀了多可惜！”
　　后勤首长说：“我给你出个主意，你再送来一只肥羊，我给你算一百八十斤，超二十斤，你们连今年绝对能评上后勤服务标兵！再说，你们连现有一百一十一只羊，全团养羊最多的连队，也不差一只羊！”
　　这个连长说：“你是长虫的尻子深罐罐，早就谋划我的羊哩，咋知道我养了一百一十一只羊？”
　　后勤首长说：“我是干啥的，老子专门分管这事情！”又说，“给新兵送猪送羊，你绝对不吃亏。新兵吃好了，膘长上来了，力气长了，分到你们连队，都是身强力壮的小伙子，你带着他们啥任务完成不了？要是在新兵连吃不好，个个黄干拉瘦像病老汉，指望谁给你完成任务？”
　　这个连长就笑，说：“你这张嘴是死人都能叫你说成活人！”而后，给手下的一个战士说，“回去给司务长说，马上派人送只肥羊过来，拣最肥的送，咱啥时候落到别的连后边过！”
　　后勤首长也笑，说：“我就说你们好赖也是咱团的先进典型，要是差三斤六两毛猪肉把先进丢了，多划不来！”
　　把送来的猪称完，后勤首长就撤走了，剩下司令部的参谋和政治部的干事。政治部的干事拿着笔记本，采访前来送猪的连长。司令部的一个参谋拿着我们新兵连的花名册，一个拿着算盘。拿花名册的参谋念一个新兵的名字，这个新兵就朝刚才盛猪的筐子里站。筐子里有几摊猪屎，魏定邦对这个战士喊：“筐子里有猪屎，拿到自来水跟前洗了再用！”
　　单二狗和我跑过去，抢过筐子就朝自来水跟前跑。啥是表现得好？这就是表现得好，表现好了就能入党提干。洗筐子时，单二狗生怕洗不干净，用指头在藤条缝子里抠，零下二三十度，手冻得通红。我们把淋着水的筐子提到大秤下边，筐子上的水都冻成了冰，我想起上学时学到的成语“滴水成冰”。拿花名册的参谋又开始念新兵的名字了，另一个参谋挡住朝筐子里走的新兵，说：“筐子淋了水，重量发生了变化，重新把筐子称一遍。”
　　魏定邦说：“那才差多大一点儿？”
　　参谋说：“差一两都不行，要是打仗，几点几分炮击、几点几分冲锋，差一分钟都会炸死自己多少战友！”
　　筐子重新过秤，八斤五两，重了一两。开始称体重了，拿花名册的参谋念：“杜掌印！”
　　我答声“到”，就站在筐子里。站在桌上看秤的参谋喊：“九十八斤八两！”拿算盘的参谋把算盘珠子拨拉得响了几声，念：“净重九十斤三两！”
　　我吃了十多天大肉块子白蒸馍，才长了三两肉，要在新兵连解散前增加五斤肉，还真不容易。我从筐子里走出来，魏定邦听了参谋报的体重，对我喊：“你体检时的体重是多少，我记得好像是九十斤。”
　　我答：“是九十斤！”
　　冰霜又堆到他脸上了，说的话又被严肃折腾得梆硬：“我命令你每天最少吃四两肉，专拣肥的吃，每顿半斤白米饭，早上两个大馒头。要是长不了五斤肉，下到连队也没用处，一个轮胎两百斤，半路上爆了，你一个人要把轮胎卸下来，抱到车厢上，再把车厢的轮胎抱下来，没有力气哪行？”
　　我把胸脯挺起说：“我一定朝死里吃，保证下连队前增加五斤肉！”
　　吃饭时，一个班围一张餐桌，中间放一盆子肉菜。老连队送的肥猪肥羊多，菜盆里的猪肉羊肉就多。两三年后我成了老兵，才知道这是部队的传统。那时候的农村穷，新兵入伍前吃不饱饭，肠子里没油水，特别能吃。到部队的第一天下午，单二狗一顿吃了十二个包子，还喝了两碗稀饭。我都吃了九个包子一碗稀饭。二十多年后，我到大学进行传统教育，讲到这个案例时，学生当场提出质疑：“十二个包子加两碗稀饭，能装满一桶，你们的肚子比桶都大？”我无法用容器解释这个问题，还不敢说我们那一批新兵，有个战士吃了十八个包子。
　　我们正吃着，魏定邦端着一个盘子走过来，朝我跟前一放，说：“吃，把这盘子肉吃完。我把咱们连的新兵过了一遍，别人增加五斤没有问题，就你是老大难！”
　　我看盘子里的肉足有大半斤，全是肥膘，心里有了怯乎。魏定邦见我畏难，更严肃地说：“吃完，这是任务。身体要是搞不上去，以后执行任务，一趟就是二十多天，不用敌人袭击你，你自己就把自己放倒了！”
　　要是拼命吃一顿，下一顿吃素菜或者稀饭，我也不怕，问题是中午是肉块子，晚上还是肉块子。我们这批新兵根本没有消化肉块子的能力，消化不良的第一条表现就是打油嗝，是那种浓稠的带有消化不良的嗝，由积存在肚子里的肥肉块子发酵，滋生成腥滋滋的气体，猛地爆发，朝喉咙跟前奔涌，随“哦——”的声响，嘴里蓬勃出难闻的嗝气。宿舍里，这个打过嗝，那个接着打，几个人同时打。四五千米的高原，又是最冷的元月，不敢开窗，嗝气越来越浓。大肉吃多了，还放消化不良的屁，俺堡子的老人都说吃得越好放屁越臭，这些臭屁和浓嗝混合到一起，成了难闻的气味。
　　一个星期后，我们就吃不动了，饭量开始下降。午饭时，魏定邦问单二狗：“你现在的饭量比刚到部队时多了还是少了？”
　　单二狗说：“少多了，我刚来的时候一顿吃十二个肉包子，现在三个就饱了！”
　　魏定邦说：“肚子里有油水啦！”
　　吃过晚饭，自由活动过后，我们回到宿舍。门外有人喊：“报告！”这是部队的规矩，不是本班的人要进来，必须喊报告。司务长带着几个炊事兵走进来，捧着砖茶，提着盐巴袋子。司务长说：“魏连长命令，晚上一律熬砖茶喝，熬的时候加上盐巴，一人最少喝一茶缸！”
　　我问：“为啥让我们喝加盐的砖茶？”
　　司务长说：“砖茶和盐巴在一块儿熬，能刮肠子上的油，帮助消化，增加饭量，减肥不发胖！”
　　肖团长命令我们每人增加五斤肉，要是把肠子的油水刮掉了，再加上减肥，怎么能完成肖团长的命令？我把这个疑惑说出来，司务长说：“你是拿着聪明装糊涂，还是脑袋不开窍？肖团长让你们每人增加五斤肉的目的是什么，就是让你们身子更强壮，更有力气。要是不强壮，就是吃成大胖子，三天两头生病，要你们有啥用处？”
　　中午，我刚走到厕所门口，看见肖团长带着参谋干事助理朝厕所走来。我赶忙趔到一边给他敬礼，到部队十天了，懂得下级见了上级要敬礼。肖团长给我回了个礼，朝厕所走去，我也没有在意，估计他不是屙屎就是尿尿，绝对不会跑到厕所睡午觉。他和随从们在厕所里转了一圈，我见他们吸鼻子、闻气味，厕所里的气味有啥好闻的？
　　肖团长离开后，刚好有个老兵从厕所出来，我迎上去打招呼：“班长，吃过了？”
　　老兵瞪了我一眼，说：“你怎么这样问话，我从厕所出来，你问我吃过没，啥意思？”
　　我赶忙给他敬礼，说：“俺杜家堡子的人见面头一句话就是吃过没有，没别的意思！”
　　老兵说：“我们现在是革命军人，不能用农民意识在部队混！”
　　我说：“是，我现在是革命军人，不能用农民意识在部队混！”
　　老兵说：“我是副班长，不是正班长，你有什么问题，说！”
　　我说：“俺杜家堡子的老汉天天都唱，松木椽柳木檩都是木头，你大舅你二舅都是你舅，副班长正班长都是班长，叫你班长也没大错！”
　　老兵就笑，说：“你这个新兵蛋子，长得不怎么样，话却说得漂亮。”
　　我见他笑了，问：“刚才肖团长带着一帮子人在厕所里闻，不知道干什么。”
　　老兵说：“肖团长检查你们新兵连的伙食开得咋样。”
　　我被他的话整迷糊了，检查伙食不到饭堂，跑到厕所检查？
　　老兵见我犯迷糊，又倚老卖老地说：“新兵蛋子就是新兵蛋子，再穿几套军装就知道了。首长检查伙食，连队得到消息就提前打扫卫生，增加食谱。肖团长检查什么偏偏不到什么地方去，到它的下一道工序。人吃了饭就要拉屎，伙食开得好了，拉的屎就臭，伙食开得不好，拉的屎就不臭……”
　　第二天早饭前，魏连长站在队列前，脸上的冰雪霜冻全融化了，春风荡漾，说：“昨天，团首长对八个新兵连的伙食做了检查，我们连排在第一名。我们要再接再厉，吃肥肉、喝浓茶，不但要长五斤肉，更要长力气，争取下连队之前，一个人能把轮胎放到车厢上！”
　　五
　　下午，宿舍的火炉上熬着砖茶，砖茶里放了盐巴。每个人面前放着缸子，缸子里盛着黑糨糊样的茶液。讨论发言，对我来说是小菜一碟，把指导员的话变成自己的话就成。发言积极不积极，发言的质量高不高，是衡量政治觉悟的基本标准。咱个子不高，力气不大，长得不好看，要是发言再不积极，就一事无成了。发言对单二狗来说，却是天大的难题。他只念到小学三年级，指导员讲的好多名词都听不懂，每次发言都落到最后，讲不到三句脖子上的青筋就暴起老高。
　　这天，魏定邦下到我们班一块儿讨论。单二狗还是落到最后，还是结巴了好几分钟讲不出一句话。
　　魏定邦启发他：“你回忆一下指导员是怎么讲的，把指导员的讲话变成自己的话，再讲一下自己今后怎么努力……”
　　单二狗就干咳，咳了一声，又咳了一声，连着咳了五六声，还是想不出怎么才能把指导员的话变成自己的话。
　　有个战士开玩笑说：“二狗你吃麦草卡在喉咙了，咳不出来！”
　　单二狗说：“比吃了麦草都难受，麦草卡在喉咙还能咳出来，发言就是说不出来！”他连续咳了七八声后，终于说，“我要发言了！”
　　我们都竖着耳朵听他发言，我还用小拇指把耳朵抠了一遍。
　　“我要发言啦！”单二狗又说了一遍。我们都没有说话，等着听他发言。
　　“我要发言啦！”他又咳了下嗓子说，像是表决心。
　　魏定邦说：“你要发言就发言，说一遍就行啦，架势比司令员都大！”
　　他又咳了下，说：“这回我真的发言啦。我在新兵集中站的时候，俺爸给我说，国家养兵千日用兵一时。部队把那么长的大肉块子给咱吃，咱说啥也要对得起国家，对得起部队，还要对得起里外三新的棉衣棉裤。要是真打仗了，咱就不能怕死，把头绑到裤带上朝前冲！”
　　有个战友开他玩笑：“把头都绑到裤带上了，咋着朝前冲？”
　　单二狗说：“我这是，这是……”他说了好几遍这是，就是说不出这是啥东西，给我说，“掌印，你是初中生，你说这是啥东西？”
　　我说：“这是比喻，也能说是象征！”
　　单二狗说：“对，对，就是比喻、象征。还是要读书哩，读了书啥都能说！”
　　魏定邦说：“单二狗的发言原则上没错，就是境界还不高，接着发言。”
　　单二狗又咳了四五声，说：“俺爸还说了，国家兴广，匹夫有责，要俺把国家的事放到头顶上，把私人的事踏到脚底下！”
　　魏定邦说：“单二狗这段发言也不错，还是跟刚才的发言一样，境界没有提上去，要是把这些话跟指导员的话糅合到一块儿，境界就提起来了。”
　　单二狗说：“我不知道咋着把俺爸跟指导员糅合到一块儿。”
　　魏定邦说：“杜掌印，你给单二狗讲讲怎么把他爸和指导员糅合到一块儿。”
　　我为难了，老师根本就没有给我们讲过咋着把两个远隔几千里的人糅合到一块儿，化学老师给我们讲过两种物质融合到一块儿会产生化学反应，但人不是物质。要说人和人能糅合到一块儿，也只能是男人女人，糅合到一块儿产生的化学反应就是生出个小人儿。但这话不能说，说了就是资产阶级腐朽思想。我脑子里突然一灵醒，说：“糅合就是把红薯面苞谷面和在一起，蒸成窝窝！”
　　单二狗恍然大悟说：“俺爸是苞谷面，指导员是红薯面，把他俩和到一块儿就是糅合了。就是俺爸在杜家堡子，指导员在格尔木，咋着能把他俩糅合到一块儿？”
　　魏定邦还看我，想让我给单二狗教咋着把苞谷面和红薯面糅合到一块儿。我说：“把你爸跟指导员糅合到一块儿，就是把你爸说的变成指导员说的。”
　　单二狗说：“那些话明明是俺爸说的，咋能是指导员说的？”
　　我说：“这不是讨论吗，你脑子咋不开窍？”
　　单二狗说：“讨论也不能说假话呀！”
　　政治训练结束了，下来是军事训练，走了两天队列，练了一天正步，就开始汽车驾驶、理论、保养、排除故障训练。汽车兵要是开不好汽车，就像步兵打不准枪拼不了刺刀、骑兵骑不了马一样。魏定邦说：“汽车兵要是开不好车，在青藏高原的冰天雪地驾驶，弄不好就会翻车，要是拉一车人，把车翻了挨枪毙都是轻的！”
　　我们生怕学不好开车，犯下挨枪毙的罪过。
　　魏定邦在黑板上挂了张嘎斯51型车的电路图，拿着教杆讲：“汽车上用的电流，理论上是从正极流向负极，但排除故障时，要从负极朝正极找，正极都搭铁，固定在车的大梁上。”讲到具体步骤时又说，“排除故障的第一步，摇车，电流表左右摆动，证明低压电路正常，如果电流表不摆动，证明低压电路断路……”
　　单二狗坐在我前边，很认真地在笔记本上记。下课的时候，我拿过他的笔记本，看不明白他记的啥，问：“你记的这些是什么意思？”
　　他说：“我把魏连长当时讲的记下来，这阵也看不懂记的啥东西！”
　　我叹了口气，小学三年级都没读完，哪能分辨出电流的短路断路。单二狗也叹气，说：“掌印，咱俩一块儿长大，小时候逮了麻雀，烧熟后都把大腿给你吃，我只吃没肉的雀脑袋！”
　　我说：“我忘不了你对我的好处，俺爸给我说过知恩不报非君子，你想让我干啥？”
　　午休时，单二狗把我拉到车场，让我帮助他练习排故障。我们到了教练车跟前，我说：“你坐到驾驶室，我给你摇车，你按魏连长讲的步骤，一步一步查找故障！”
　　单二狗坐到驾驶员位置上，打开点火开关，我喊：“我摇车了，你看电流表动不动？”
　　……
　　一直到快吹下午的起床号了，我对兴趣盎然的单二狗说：“快吹起床号了，咱们赶快回宿舍，下午还要上课哩！”
　　回宿舍的路上，单二狗说：“你把脏衣服都脱下来，我吃过后晌饭给你洗，保证洗得比新的都干净！”
　　我说：“我就帮你做了这点儿事情，就让你给我洗衣服，我成了啥人啦！”
　　单二狗说：“指导员都讲了，我们都是来自五湖四海。咱是一个堡子的五湖四海，帮你干活天什么义？”
　　我说：“天经地义？”
　　单二狗说：“对，天经地义！”
　　六
　　我们来到部队，与家隔了一千座山、一万条河，有爹妈的想爹妈，有对象的想对象，有媳妇的想媳妇，还有的想女同学。有次指导员正在讲课，一个新兵就哭起来，指导员问：“你哭什么，有需要组织解决的问题？”
　　这个新兵站起来说：“我想俺娘啦，我临到新兵集中点的时候，俺娘的喘气病犯了，躺在床上起不来，不知道这阵咋样了。”说完，又呜呜地哭。哭能传染，哪个新兵不想娘，有人带头哭，都跟着哭起来。指导员的眼窝也红了，还用袖子擦了几下，他也有爹有娘，说不定还有婆娘娃，咋能不想，比我们想得还厉害！
　　指导员说：“再哭三分钟，哭够了继续上课！”指导员这么一说，我们不好意思再哭了，把眼泪擦了，睁着红红的眼睛继续听课。
　　指导员说：“咱们当兵就要有牺牲，不能跟亲人守在一块儿也是牺牲。你们到了部队，首长就是父母，战友就是兄弟……”
　　每天上午十点，我们无论听课讨论，还是训练，通讯员都用筐子盛着信件包裹对我们喊：“邮局把信送来啦！”
　　我们就是蹲在茅坑上，屁股都顾不上擦就朝他跟前跑。
　　通讯员喊：“排队，我念到谁的名字，谁就过来拿信！”估计有信的人就排队，等通讯员念自己的名字。
　　午休时，单二狗把我拉到没人的地方，说：“俺玉翠来信了！”兴奋得声音都转了九道弯。我没有对象，不知道对象的信里都写的啥，是《钢铁是怎样炼成的》里的冬妮娅给保尔说的话，还是《创业史》里改霞给梁生宝说的话？
　　单二狗把信掏出来，说：“其实也没写啥，你看看就知道了！”
　　我说：“人家给你写的情书，咋能随便让外人看？”
　　单二狗说：“你不是外人！”
　　我抽出信纸，看。
　　我最最亲爱的二狗哥：
　　你离开县城那天，我一夜都没睡觉，怕睡过头了看不到你。天不亮我就跑到学校，你们都不在啦。我不怪你，你是当兵的，军令如山，人家叫你啥时候出发，你就得啥时候出发。还有件事情，咱爸咱妈不让我给你说，怕影响你进步。咱爸放羊的时候，把腿摔断了。省圣叔把生产队的钱全取出来，把咱爸送到县医院，估计生产队今年就没钱分了。省圣叔还说咱爸养伤期间，按平时放羊给记工分。你要是不当兵，咱爸绝对享受不上这么好的待遇。我还给你说件事情，咱爸伤了以后，我把咱两家的院墙打通了，图的是照顾咱爸咱妈方便。我也不怕谁说闲话，我迟早都是你的人，你不在家，老人有病了，我不管谁管！我这阵要照顾四个老人，苦点儿累点儿，只要想到你，就不觉得苦累！我还是那天晚上给你说的话，我生是你的人，死是你的鬼，海枯石烂不变心。我最操心的是你在部队的进步，咱的文化水平低，嘴头子比不过人家，就拼命干工作，把工作干到人前头。你要是在部队入了党，立了功，我当你的婆娘走到人跟前，腰都比旁人挺得直！
　　你那天晚上把我抱了亲了，我天天都在回味，我这辈子值了，做你的好婆娘，给你生娃，替你孝敬老人。
　　最后的落款是：永远爱你的人，永远是你的婆娘，永远是你的玉翠。
　　好像地球上的“永远”都不够她用，把火星上的“永远”都搬给了单二狗，看得我都不好意思了，把信还给他说：“这是人家给你写的情书，不能给别人看！”
　　单二狗说：“咱俩谁跟谁呀，我才不会给旁人看的！”
　　他太高兴、太兴奋、太想跟人分享了，不给我分享给谁分享？他把信封装进衬衣口袋，又把衬衣口袋里的塑料夹取出来，把刘玉翠的照片看了一阵，说：“俺玉翠是全中国最漂亮的女娃！”
　　我说：“情人眼里出西施！”
　　他说：“咱要把工作干到人前头，就要干旁人干不出来的事情。我琢磨了，这里天天都下雪，前天把六班的一个战士滑倒了，咱俩不等起床号响就起来扫雪，大家起床后咱们就把雪扫完了，就不会把人滑倒了！”
　　头天晚上熄灯号响以前，他就找了两把大扫把，藏在我们班的门背后。他担心睡过头了，打听后半夜谁站哨，要哨兵提前两小时把他叫醒。部队规定六点半起床，我们四点半就开始扫院子。这是一天中最冷的时候，零下三四十度，风刺透棉衣，锥子样朝皮肉里戳，在骨头芯子里搅。
　　我小声给单二狗说：“太冷了，冻得手都抓不住扫把！”
　　单二狗小声说：“就是要在冷的时候扫，越冷越显得咱积极肯干！”
　　半个小时后，我们扫完了小半个院子。突然，我们看到魏定邦从连部走出来，我们停住扫地，给他敬礼，小声报告：“报告魏连长，我们正在扫雪！”
　　魏定邦说：“你们起来这么早，影响睡眠，对身体不好！”
　　单二狗说：“俺在农村经常这么早起来干活儿。”
　　魏定邦说：“扫地的时候，声音不要太大，影响别的同志休息！”
　　单二狗说：“我们明天用小扫把，就不会有声音了。”
　　魏定邦去查车场的哨位了，我给单二狗说：“要是换小扫把，扫得更慢，咱们还要提前起床。”
　　单二狗说：“提前就提前，只要能把工作干到前头，这点儿苦累算啥？”
　　星期天，连队晚点名，魏定邦总结连队一个星期的工作：“单二狗、杜掌印同志，每天提前两个小时起床，打扫院子的积雪，担心扫地的声音惊醒别的同志，把大扫把换成小扫把。经连党支部研究，给予单二狗、杜掌印同志连队嘉奖一次，记入档案！”
　　队列解散后，单二狗悄悄给我说：“咱一块儿到厕所去，我有话给你说！”
　　我十多分钟前才尿过，还得装模作样地解开裤带，和他并肩站在那里。他是真尿，一直到另一个同志离开，他才尿完，手攥着家伙叫我的名字：“掌印！”
　　我没有答应，尽管他不是有意的，我也不能答应。
　　他继续说：“你听我的没错吧，咱俩是新兵连第一批受嘉奖的。咱不能骄傲，还要把工作干得更好！”
　　我说：“你说咋干就咋干，我听你的！”
　　单二狗说：“我琢磨了，咱用小扫把扫地不发出声音了，大头鞋踏在雪地上还咔吧咔吧响，同样会影响别的同志睡觉！”
　　我问：“咋办？”
　　单二狗说：“咱把大头鞋脱了，穿袜子扫地，就没有声音了！”
　　我说：“这么冷的天，不穿大头鞋会把脚指头冻掉！”
　　单二狗说：“咱们一共发了两双单袜子两双布袜子，咱们把四双袜子套到一块儿，差不多能顶上大头鞋啦！”
　　第二天，我俩穿了四双袜子起床扫院子，又跑出来二十多个战士。他们要以我俩为榜样，也提前起床扫雪。我们提前起床扫雪的事，汇报到了肖团长那里。新兵营会操时，肖团长讲评：“新兵一连思想教育抓得紧……”
　　站在我们前边的魏定邦，肩背都朝后鼓了一下。团长在这个场合点名表扬，对他的进步绝对是趁风扬场的事情！
　　七
　　我跟单二狗是锅离不开勺，公离不开婆，从新兵连下到一个连队，又分到一个班。两年后，我由副班长提为班长，他由一号战士提升为副班长。
　　元月，青藏高原最冷的季节。我们班的任务是把那曲地区的羊肉运到西宁，再把西宁的冬菜拉到那曲。我们下到运输连队两年了，执行了二十多次任务，知道这个季节执行任务的危险，连队每年都会在冰雪路上翻车死人。荣誉室里，挂了二十多位执行任务牺牲的战士。汽车部队有句最毒的发誓：“我要是没给你说实话，今天把车开出去，别人把车开回来！”意思就是翻车把命丢到半路上了。这个季节的车队驶离车场，就在冰雪上行进。雪下到路面上，过往的车辆碾压，极坚、极滑，车开上去就扭屁股，左扭、右扭，左摆、右摆，不受方向盘控制。还有的路面，下一次雪，车碾一次，再下一次，再碾一次，冰雪高出路面一米多。
　　我们和往常一样，六点就发动车，把烤火炉生着，架在发动机的油箱底壳下烤。小说写到这里，有必要给读者说明，那时候的军车用的都是10号机油，这种机油遇到冰冻都会凝固，如果不用火烤，根本摇不动发动机。为了爱护蓄电池，不允许使用马达，每个车配一个摇柄，发动车时摇。
　　一个藏族同胞牵着一头牦牛，牦牛上搭着一个妇女，走进兵站的院子。哨兵迎上去，问：“才桑，牦牛背上的毛俪怎么啦？”毛俪是藏语，姑娘的意思。
　　才桑说：“我找汽车部队的首长！”他的汉语说得很流畅。
　　哨兵把他领到我跟前，说：“他叫才桑，藏医，咱们兵站的人病了，经常请他来看病！”
　　才桑跟我握过手，说：“珠玛姑娘可能是胃出血，很严重，必须尽快送到格尔木动手术……”
　　兵站站长跑来了，给我说：“这是人命关天的大事，还关系到民族团结，你们能不能派个车把她送到格尔木？”
　　我说：“我们是嘎斯车，副驾驶只能坐一个人，坐病人就不能坐医生，坐医生就没法坐病人！”
　　站长说：“我们兵站有辆解放车，司机探亲去了，钥匙在我这儿，你们派个驾驶员开我们的解放车……”
　　我琢磨着。单二狗朝我跟前走近一步，说：“人都快死了，快送她到医院呀！”
　　我还在犹豫。单二狗更着急地催我：“快呀，有的病耽误一分钟就没命啦！”
　　我还不敢做出决定。单二狗对我吼起来：“杜掌印，你见死不救，是人不是！”
　　终于，我把牙一咬，发出了命令：“单二狗！”
　　单二狗猛地立正，答：“到！”
　　我说：“你驾驶兵站的解放车，把病人送到格尔木，要绝对保证安全。到了格尔木后，回到连队向魏连长汇报事情的经过。”
　　他给我敬礼后，从站长手里接过解放车的钥匙，跑去发动车了。
　　二十分钟后，单二狗驾驶着那辆解放车，驾驶室里坐着才桑和珠玛，向兵站外驶去。我看着这辆解放车在积雪上压的痕迹不那么平直，司机猛地换一种车型，在这样恶劣的路况下驾驶，完全可以预见到有多难！
　　我带领我们班的六台车，执行任务完毕，回到车场。魏定邦跑过来，我给他敬礼：“报告魏连长，一班长杜掌印带领全班执行任务胜利归来！”
　　魏定邦还礼后说：“你们副班长牺牲了！”
　　我心里一紧，全身的血液瞬间凝固，脑浆像冰冻了，没有一点儿思维，眼前昏花，耳朵嗡嗡响，那句话从很远很远的地方传来：“你们副班长牺牲了！”
　　连部，坐着魏定邦、我，还有那个才桑。才桑给我们介绍单二狗牺牲的经过：
　　解放车开出兵站，就行驶在冰天雪地的公路上。我能感觉出单班长驾驶解放车的技术不熟练，好几次挡位都挂不进去，方向打得也不准，但他开得很慢、很谨慎。开出两公里后，感觉他的方向打得平稳了，挂挡也不响了。他还是开得很谨慎，还给我说，杜家堡子的人都说，不怕慢，就怕站，咱们不着急慢慢开，不出事故不抛锚，就不会比别的车跑得慢！我说我不嫌你开得慢，就是车上的病人耽误不得，抢时间就是抢生命！他说我也是头一次开解放车，说一千道一万保证安全最重要，要是出了事故，别说抢救病人，连咱两个都得完蛋！到了下午，车开到一个冰坎下边，车轮上的防滑链断了。我和他下车把防滑链扔到车厢上，继续行驶。车开到冰坎中间，车轮打滑，上不去，还朝后退，加油不管用，朝左打方向车朝右边滑，朝右打方向车朝左边滑。开始的时候，他还镇定，后来就控制不住了，车还是一点一点朝沟边滑。他额头上出了冷汗，手开始哆嗦，给我喊：“你快抱着病人跳车！”我也意识到车子面临的危险，说：“我们跳车了，你怎么办？”他喊：“你快抱病人跳呀，车辆控制不住了！”我还是不忍心让他一个人掉下去，说：“咱们都跳……”他声音更大地吼：“我命令你马上抱着病人跳，咱们不能三个人都掉下去。我要是放弃车辆跳车，就是临阵脱逃！”我只好抱着珠玛跳车了。车滑下去了，连着翻了几个滚，把他甩出来，又压着身子翻过去……后来，一辆过往的地方车把我们救了上来。
　　魏定邦从抽屉里取出那个笔记本，上边写着“送给最最亲爱的二狗哥：海内存知己，天涯若比邻！永远是你的玉翠”。他又拿出一个塑料夹，里面夹着刘玉翠的照片。我看着笔记本，看着照片，眼睛潮湿了、模糊了，脑子浮现出两年前我们在新兵集中点抢饭、饕餮大肉块子、憧想着复员后到公社拖拉机站的情景。
　　八
　　连部，坐着单二狗的父母。我把单二狗的父亲叫伯，把单二狗的母亲叫婶。还坐着刘玉翠，我把她叫玉翠姐。还坐着我。
　　单二狗他爸瘸了一条腿，走路一颠一颠，身子瘦成一把骨头。他妈有哮喘病，呼气像拉风箱，喉咙里有痰咳不出来，刘玉翠不停地替她抚着胸口。他们都没有哭，眼睛却肿得老高，单二狗他妈一遍遍地用袖子擦眼睛。
　　魏定邦没有说话，看他们面前的茶水凉了，让通讯员换上热的。我们就一直沉默着，魏定邦不是善于说话的人，过了好大工夫才说：“叔，姨，大妹子，你们心里苦就哭出来、不要闷着，要是闷出病了，俺们更对不起你们！”
　　他们还是啥话都不说，单二狗他妈还是一个劲地用袖子擦眼泪，刘玉翠还是不停地替她抚着胸口。
　　单二狗他爸说话了：“俺来的时候都说好了，到了部队不哭，不给俺二狗的脸上抹黑！”
　　为了安抚他们的情绪，魏定邦让我全程陪伴他们。晚上睡觉，我和单二狗他爸一个房间，单二狗他妈跟刘玉翠一个房间。部队到了夜间，实行灯火管制，房间里黑黢黢的。单二狗他爸睡不着，抽旱烟，一锅连着一锅抽，黑暗中的亮光一闪一闪，充满苦辣。我也睡不着，思考我当时到底该不该派单二狗送病人。单二狗他爸问：“我抽烟把你熏得睡不着？”
　　我说：“我在琢磨，我该不该派二狗哥送病人！”
　　单二狗他爸说：“不派他去，要不要派旁人去？”
　　我说：“肯定要派人去，咱们要是不开车送，珠玛就活不下来！”
　　单二狗他爸说：“咱的娃是娃，人家的娃也是娃，谁家的娃都是一尺三寸养大的！”他说着，从床上下来，把窗户打开，一股冰冷涌进来，也涌进一股清新。他又叹口气说：“掌印，伯不识字，但懂大理，国家养兵就是为了打仗，打仗就要死人。咱不能光图部队的大肉块子随便吃，轮到打仗死人了，咱就想不通了，这哪是做人的道理！”
　　我披上大衣，跑到单二狗他爸脚头，钻进被窝，说：“睡不着，干脆不睡，跟伯谝谝！俺二狗哥不在了，家里就剩下您跟俺婶了，往后的日子咋过？”
　　单二狗他爸说：“还有你玉翠姐哩。二狗参军走了以后，玉翠就把两家的界墙拆了，搬到俺家来住，就住在二狗的房子里。她在来的路上说了，就是二狗不在了，她也不离开这个家，给俺老两口养老送终！”
　　我陪二狗他爸到隔壁房间看二狗他妈和刘玉翠。二狗他妈还在哭，眼泡像两个在红墨水里泡过的山核桃。
　　我站在她跟前说：“婶，我过来看看您！”
　　她擦了下眼睛，说：“队伍上要是有事情，就忙事情，队伍上的规矩大，别犯了规矩。”
　　我说：“首长给我的任务就是陪你们，怕你们想不开，把身子伤了！”
　　刘玉翠说：“俺妈这几天没有不哭的时候，今天早上眼睛都看不清东西了！”
　　我说：“两位老人岁数都大了，干不动活就挣不来工分，家里的日子咋过？”
　　刘玉翠说：“还有我哩！”
　　她都二十三四了，这个岁数都算老姑娘了，二狗哥不在了，总不能让人家给他的老人养老送终。现在寡妇都能改嫁，人家还没有跟二狗哥订婚，凭啥不让人家嫁人？我试探着说：“玉翠姐……”
　　刘玉翠反问我：“你过去把我叫姐，我都不在意。我这阵问你，你把二狗叫啥？”
　　我说：“叫哥！”
　　刘玉翠说：“我是二狗的媳妇，你该把我叫啥？”
　　我说：“叫嫂子！”
　　刘玉翠说：“这就对了，我跟你二狗哥好，就是图他以后复员了，能到公社拖拉机站，吃香的喝辣的给家里带来好收入。咱不能光图你二狗哥的好处，遇到他有难处了，咱溜了，以后咋有脸在人前走动？我今天给你说个死话，两个老人活到啥时候，我孝顺到啥时候！”
　　我被她的豪迈镇住了，又琢磨这是一辈子的事情，不是一两句大话就能撑过去，试探着说：“玉翠嫂子，你才二十出头，一辈子的日子才开始……”
　　刘玉翠说：“我这两天把事情都考虑了，我跟二狗虽说没过门，但俺俩发过誓，他是我一辈子的男人，我是他一辈子的女人，咱不能把说过的话不算话。我按咱堡子的规矩，给他守孝三年，守孝期满，我招个上门女婿，一块儿孝顺两个老人！”
　　俺那一带的风俗，姑娘娃要嫁人，条件就高，挑来拣去；要是招上门女婿，就得自降身价，让人家挑你，谁家的好小伙子愿意当上门女婿？
　　二狗他妈说话了：“玉翠，这可是一辈子的事情！”
　　刘玉翠说：“这事您甭管，就这么定啦！”又给我说，“俺来的时候，省圣叔都说了，从今年开始，给二狗年年记最高的工分，加上我是个妇女全劳，日子落不到旁人家后边！”
　　单二狗他爸他妈还有俺玉翠嫂子要回杜家堡子了，还是在连部，还是我们几个人。门外有人喊：“报告！”进来的是司务长，把一个信封交给魏定邦，说：“按部队规定，单二狗的抚恤金是一百五十元整！”
　　魏定邦接过信封，一直没有抬头，他不好意思看单二狗的父母。过了五六分钟，他拉开抽屉，取出一沓子钱说：“那点儿抚恤金确实太少了，这是规定，谁也不能违背。我的工资是六十三，给家里邮去三十，剩下的你们全拿去！”
　　单二狗他爸要推辞，魏定邦压住他的手，说：“战友都是兄弟，我年岁大是哥，二狗年岁小是弟。二狗这些比我年轻的兄弟，都把自己搁到了这里，这点儿钱算什么！”
　　又有战士在门外喊“报告”，进来的都是班长，他们班的战士把津贴费捐给了单二狗家人。我们都是兄弟，兄弟的父母就是我们的父母。兄弟不在了。我们天经地义地该孝顺父母。
　　九
　　魏定邦站在院子中间吹响哨子，把队伍整理好，跑到队列侧边，立正、敬礼：“报告史主任，二营四连集合完毕，请指示！”
　　这个首长是团政治部主任。
　　史主任走到队列前边，打开公文夹，底气不足地说：“现在，我宣布对1·11死亡事故的处理意见。我团二营四连一班长杜掌印，擅自更改司令部下达的出车命令，派副班长单二狗执行不属于我部下达的任务，造成单二狗同志光荣牺牲。本应严肃处理，但杜掌印同志是为了抢救藏族同胞，出发点值得肯定。经政治部研究决定，年底复员……”
　　我派单二狗驾驶解放车送病人时，就预料到即使单二狗不牺牲，擅自更改出车命令，就逃不脱处分。得处分早在预料之中，但没想到会命令我复员，平坦宽阔的人生道路上，突然陷下去一个深坑，把我坠进去。
　　史主任又翻了一页，念：“我宣布对魏定邦同志的处分决定：……经政治部研究决定，撤销提升魏定邦同志副营长的报告，继续担任二营四连连长职务！”
　　操场上就剩下史主任、魏定邦和我了。我真想问史主任，你要是当时处于我这个位置，该怎么处理？但是，我不敢，人家是政治部主任，我是小班长，虱子跟大象叫板，胜负立决。
　　史主任拍了下我的肩膀，说：“如果我遇到这事情也会这么做，但被你遇到了。这就是部队，这就是条例！”
　　史主任走后，魏定邦给我说：“前些日子，我跟指导员商量了，准备今年给营部打报告，提你当一排长。现在弄不成了，政治部命令你年底复员，咱们只能执行！”
　　我给俺爸写信，如实地说了这事情。俺爸托人写的回信问，你觉得那样做对得起“忠义”两个字不？我回信说，绝对对得起“忠义”两个字。俺爸又托人写了回信说，要是这样，咱就不当军长司令员了，回杜家堡子。杜家堡子几十代人，都没当过军长司令员，还不照样活过来了，咱就活不过来？
　　每年一度的冬季军政训练开始了，这是我最后一次参加军政训练，军政训练结束后，我就该打背包回家了。我们还是像往年一样，喝着砖茶，讨论指导员的讲话。突然，门外有人喊“报告”，通讯员走进来，说：“一班长，肖团长请你到连部去！”
　　我惊诧了，人家是汽车团的最高首长，请我一个小班长做啥？我怀着满肚子的疑问走进连部，给肖团长敬礼：“二营四连一班长杜掌印奉命前来！”
　　肖团长说：“认识，在你们县新兵集中点，就是你给我报告，有个新兵拉到裤裆了！”
　　那个把稀屎拉到裤裆的就是单二狗，已经牺牲了。
　　肖团长给一个干事说：“把那封表扬信拿给一班长！”
　　我接过表扬信，是珠玛和才桑写的那天我派单二狗送他们到格尔木的经过。我看过，什么话都没说，这些对一个即将复员的人来说，没什么用处。
　　肖团长说：“我刚从军区集训回来，听了政治部的汇报，又收到这封表扬信，想听你讲述一下当时的情况。”
　　我把当时的情况讲了一遍。
　　肖团长说：“我现在正式通知你，撤销政治部对你和魏定邦的处分，建议二营党委考察杜掌印同志，提升为排长！”
　　三十四年后，我肩上扛上了少将军衔。那颗将星上有俺二狗哥的血，有我战友的血，也有我自己的血；有我爸我妈、单二狗他爸他妈、俺玉翠嫂子的泪水汗水，也有我的泪水汗水。
　　原载《人民文学》2021年第8期
　　原刊责编刘汀
　　本刊责编黑丰

　　创作谈：真实，真实，再真实
　　杜光辉
　　去年，和杜卫东老师喝茶，杜说：“在《小说选刊》时，要求编辑选稿的标准是，第一是好读，第二是好读，第三还是好读。”
　　作家要思考如何写出“第一是好读，第二是好读，第三还是好读”的小说？
　　答案是“第一是真实，第二是真实，第三还是真实”！
　　只有真实，才能打动人心。
　　我是20世纪60年代末从农村入伍的青藏高原汽车兵。
　　十七岁那年元月，零下四十度，我坐二班副冯理忠的车翻越玛琪雪山，车滑翻到深沟里。我们从驾驶室里爬出来，冯理忠抱着我说，要是我死了没啥说的，你要是有个三长两短，我咋对得起你！我说我要是死了，你去西安看看我爸我妈。你要是死了，我去蒲城看你爸你妈！一路上我们不时能看到冻死的野马，意识到自己可能被冻死。汽车大厢已经损坏，车上拉的是猪肉，完全可以用来点火取暖。但是，部队规定任何情况下都不能动用车辆拉的物资，这是军纪！二十个小时后，一排长嵇大平带人赶来，我们已经冻得失去知觉。
　　1964年入伍的四川兵，叫冉体红，执行任务时出了翻车事故。
　　去年，战友路积寿、任士奎到海南看我，我们谈到冉体红。任士奎说是他下到沟里，把冉体红的尸体绑到背上，爬到了公路上。那时，我是通讯员，在营房留守，负责接待冉体红的父母。亲眼看到事务长把140元的抚恤金放在老人家手里，事务长把自己的30块钱（事务长是干部23级，月工资63元，自己要交伙食费、服装费），我把自己的5块钱（我月津贴6.5元）也放在老人家手里。我捧着一个包袱，里面包了几件军装，这是冉体红的全部财产，送给老人。白色包袱皮是部队发的，按统一的格式写有通信地址。一旦爆发战争，包袱的主人阵亡，部队会按包袱皮上的地址邮给烈士的家属。我照顾冉体红父母时知道，冉体红没有谈过恋爱。我们这些年轻军人对爱情的渴望，丝毫不差于对军功章的渴望。命运，对冉体红太残酷了。我没有能力左右冉体红的命运，但我有能力左右《入伍》里的单二狗的命运，我给他的生命里安排了玉翠，给了他一场轰轰烈烈的恋爱，也算是对冉体红的安慰。
　　好多年了，我一直在思考，什么是部队？部队就是把带着各种动机入伍的青年农民、工人、学生，锻打成一个为国为民不惧生死的群体！
　　我和我的战友感谢《人民文学》《北京文学·中篇小说月报》，让读者了解了我们曾经的岁月。
　　（本文所写均为真实姓名）
　　杜光辉，男，中国环境文学委员会委员，海南作家协会原副主席，海南热带海洋学院海南省文学研究基地主任，教授，一级作家，中国作协会员，海南省优秀专家。迄今有约650余万字文学作品公开发表，并有200万字的新闻、社会纪实、经济理论、时评类文章问世，共计850万字。有6部长篇小说出版：“高原三部曲：《大车帮》《可可西里狼》《大高原》”，《涌动的浆糊》《闯海南》《适天石》；1部中篇小说集《嬗变》、1部散文集《浪迹巴山》出版，在《当代》《人民文学》《北京文学》等刊发表中篇小说81部、短篇小说37部、散文随笔若干。曾获《中篇小说选刊》2000-2001年“优秀中篇小说奖”“第六届上海长中篇优秀作品大奖”“全国首届环境文学优秀作品奖”“辽宁省期刊优秀作品奖”“全国铁路文学奖”“海南双年文学奖”“南海文艺奖”等29项文学创作奖，中篇小说《陈皮理气》入选2008年中国小说排行榜，短篇小说《洗车场》入选2009年中国小说排行榜，长篇小说《大车帮》入选2012年中国小说排行榜（均由中国小说学会评选）。中篇小说《陈皮理气》入选《全国本科大学教材·中国现当代文学》，中篇小说《哦，我的可可西里》入选《新世纪小说大系·生态卷》。31部作品被《新华文摘》《小说选刊》《北京文学·中篇小说月报》《中华文学选刊》《中篇小说选刊》《小说月报》等刊转载，20部作品被选编作品集，在读者和文学界有较大影响。


渐行渐远
范小青
　　上
　　老头七十五了。
　　在老头自己的印象中，“老”，差不多是从他六十五岁的那一年开始找到他、缠上他的。
　　其实，“老”从来都不是突然而至的，它是慢慢渗透过来的，但是对于老头这样的从来不认为自己会老的人来说，“老”就是突然而至的。
　　开始的时候，他很不适应，不愿意承认，甚至强硬地拒绝“老”。所以一切的习惯，还都是从前的习惯，急性子还是急性子，倔脾气还是倔脾气，走路还是带风，穿裤子时还是习惯一条腿站立，穿鞋子还是弯腰低头前冲，说话还是抢别人的先头，玩智力游戏赢了，还是到处炫耀，总之，虽然“老”已经来了，但他完全没有接受。
　　这不是你接受不接受的事情，你接受也好，不接受也罢，“老”既然来了，它是不会离去的，它终归会让你知道它的存在，终归会完全彻底地霸占你的全部身心。
　　果然，渐渐地，老头就感觉到了，他持续了几乎一辈子的这些习惯，已经不能让他随心所欲了。比如他再像从前那样“噔噔噔”地走路，心就慌了，腿也打软；坐个电动扶梯，明明站得笔挺，两腿也还有力，可感觉上却是摇摇晃晃的，下意识就要去扶扶手了；老头一直就爱和别人争个长短，张狂的时候真能把别人气气断了，眼气瞎了，奶气没了，现在他话尚未出口，已经被自己气得张口结舌，头晕眼花了。又过了一阵，他又发现，尿尿竟然成为生活中的一个较大的烦恼，每天他的思想都会在尿尿这件事上纠缠。这让他很来火。
　　他气呼呼地跟儿子说，什么意思，小个便都不能痛痛快快。
　　儿子朝他看看，轻描淡写地说，什么意思，小意思。
　　确实，对于整个身体的状况来说，尿尿真的只是个小意思，因为身体的哪里哪里，都天天在告诉他，“老”终于来找他了。
　　有人给“老”分过档，说六十五到七十四，这是年轻的老人，七十五以后，那就是真正的老人了。
　　老头七十五了。从六十五到七十五，简直就是一眨眼的工夫。
　　老头有点焦虑了。
　　老头是中学老师，六十岁退休。那时候老伴身体也好，两个人都觉得日子从来没有这么滋润过，想干什么干什么，想去哪里去哪里。有时候儿子女儿的小家庭需要他们帮把手，他们还唠唠叨叨的不太乐意。
　　那时候他们都以为老了以后就是这样自由美好的日子了，殊不知这样的美好日子并不长久，先是老伴生病走了，接着，老头就老了。
　　等到他慢慢适应了没有老伴的生活，他就真正成为一个孤独的老人了。
　　老头的子女还不算太渣，老娘走后，儿子曾经主动邀请老头去他家住，老头也应了，就去了。儿媳妇并不乐意，但毕竟都算是有底线的人，即便心里有啥想法，表面上也得装出欢迎的样子，把老头住的房间，也收拾得蛮清爽，吃的啥的，也合他的口味。
　　这就很不错了嘛，还想咋的。
　　可老头不好对付，他贼精，谁心里想的什么，他都能看得见。过了不多久，他就跟儿子说，我还是不住你家了，你媳妇不自在。
　　儿子说，她说不自在了吗？
　　老头说，那还用说出来吗？脸上不写着呢吗。
　　儿子继承了老头的风格，嘴巴和他一样厉害，说，爸，你火眼金睛啊，人脸上写着字你都看得出来，那你看看我脸上写的什么？
　　老头说，你脸上不用写，你嘴里都说出来了。
　　确实如此。儿子与老子天生犯冲，一点不客气。儿子说，爸，你放眼看看，现在能和子女一起住的老人有几个，你自求多福吧，你能住我这儿，你就安逸一点、太平一点吧。
　　老头就生气，说，我知道，我知道，你就是恩赐我啦，我感恩戴德我感激流涕好吧。
　　儿子说，不是这个意思，你在家就在家，别下楼到处乱窜，这把年纪了，跌断了骨头算谁的？
　　老头说，你这不是让我养老，你这是叫我吃官司，还不如吃官司呢，吃官司还可以放个风呢。
　　儿子也生气，数落说，你也不想想，你现在的日子有多舒服，不像我们忙要得死，压力大得要命，还有小祖宗要伺候，你才是真正的自由人，早晨想睡多久就多久——
　　老头立刻打断他说，等等等等，你那说的不是我，我没有想睡多久就多久，人老了，睡不了多久了，天不亮就醒了，要想睡得久的话，除非睡下去就不醒了——
　　嘴真臭。
　　还好儿子是适应他的风格的，儿子和老子也有得一拼，说起来很忙，却有时间和老头干嘴仗。儿子说，那你看看电视也好，教你用智能手机，一部手机，就能走遍天下，看遍古今中外。
　　老头又说，我要走遍天下干什么，我要古今中外干什么，我只要和你们说说话，教教你们怎么做人做事。
　　儿子回道，干吗非要和我们说那么多话，我们不累吗？我们在单位，和同事说话，和客户说话，在外面应酬，和所有的人说话，天天说话，时时说话，连梦里也在说话，烦都烦死了，没人烦你，多清净，你哪世里修来的哦。
　　这父子犯冲就是这样，互相不依不饶，老头气不顺，走了，回去了。
　　可是不行呀，老头一个人住，隔三岔五又是电话，又是信息，一会儿水管漏了，一会儿马桶堵了，一会儿吃坏了肚子。儿子烦不胜烦，就和妹妹商量，女儿也可以呀，就让老头住到她家。
　　可还是不行，女儿是个闷葫芦，女婿也是个闷葫芦，老头和外孙女说说话吧，外孙女说，外公，你别说话，我要写作业。
　　老头在女儿家住的时间更短，又折腾回去了。
　　现在无论是老头自己，还是儿子或女儿，也都安分了，反正都试过了，心意也表达过了，折腾也折腾过了，没人管得了他，也没人愿意管他，老头你爱咋的就咋的吧。
　　从此老头就一直一个人住了。
　　老头的房子是老公寓房，没有电梯，他住四楼，早几年子女来看他，爬上四楼直喘气，老头还很骄傲，说，呵呵，你们年轻人，都不如我个老头子，我上四楼，噔噔噔的，轻松。
　　子女纠正他说，没有年轻人了，我们也都人到中年往老年奔了。
　　老头仍然骄傲，说，我才不管你们中年老年，我反正永远都比你们老，你们的身体还不如我。
　　子女就假装恭维说，那是那是，老爸你可不是一般人，更不是一般的老头。
　　可是现在不行了，老头七十五了。
　　七十五的老头就是一个普通的真正的老头了。
　　他还以为自己是个老英雄，爬上四楼想不喘气，憋住，结果憋得呛出了一口血。
　　有一次老头的一个邻居在路上偶遇老头的儿子，拉住说了大半天，说他好几次看到老头坐在三楼的楼梯那儿，坐了半个多小时，那一层楼，不过十几级台阶，硬是上不去。
　　子女商量，说要给老头换电梯房，老头说，不换。
　　子女说，你明明爬不动了，还要硬撑？
　　老头真是硬撑，不服，说，谁硬撑？你们不懂的，这是锻炼，人家没有楼梯还特意找楼梯爬，我这是天天免费锻炼。
　　子女说，按科学的说法，爬楼梯不是锻炼，伤膝盖的。
　　老头说，那是你们的科学，我的科学跟你们不一样。子女跟他顶嘴，他又不高兴了，口气很冲，说，干吗，我在这里住了几十年，住得好好的，干吗要挪窝？你们难道不知道，人老了，不能随便换地方住？再说了，换电梯房，你们嘴上说得轻巧，那要多贴多少钱你们不知道吗？
　　子女态度还真不错，商量着说，老爸要是考虑钱的问题，那也是好商量的，要不这样，差额部分，我们三方各出一点，老爸你用一点积蓄，我们兄妹各补贴你一点。
　　老头来火，说，干吗，你们这么着急就来惦记我的积蓄啦。
　　老头的不讲理，子女其实是习惯了的，可以不生他的气，但就因为是子女，所以还是生他的气，不理他了，不换就不换，爬死你拉倒。
　　换房的事情就不了了之了。老头仍然天天爬四楼，有时候要出去买两样东西，结果只买了一样就回来了，不行，再跑一趟，赶上刮风下雨降温，就感冒了，子女临时请了个保姆来照顾几天。
　　老头要强，从来都不要别人照顾，但现在他发烧了，浑身疼痛，想赶人走的力气也没有，只好被伺候了几天。
　　子女觉得事情有转机了，既然老头不肯跟他们住，也不肯换电梯房，不如给他请个长期的保姆，照顾着，也好让子女安心过自己的日子。
　　他们跟保姆也说好了，保姆虽然不喜欢这个老头，但是那几天因为老头病着，没有力气作怪，所以觉得还算好对付，提了点薪金的要求，子女都答应了，保姆也就做好长期做下去的准备了。
　　哪料这老头，身体刚一好转，精神头起来了，就开始作怪，对保姆吹毛求疵、求全责备，这也不舒服，那也不满意，气得保姆向他的子女投诉，子女好话说尽，又勉强留了一阵，但终究还是被老头气走了。
　　保姆走了，老头一有点小事，就大惊小怪地喊子女，作天作地作人。
　　子女只好又过来，批评他说，你是存心的吧，这么好的保姆，打着灯笼也难找，你这不是跟她过不去，你是跟我们过不去。
　　老头说，你们懂个屁，你们只会看表面现象，我才心明眼亮，假模假式抹一把灰，角落里看不见的地方，从来不搞，烧的菜，就是猪食，我一个月要给她几千块，我傻呀。
　　那子女说，爸，那保姆的费用我们替你出。
　　老头说，你们就不会好好说话，什么叫我们替你出，老子不是你们的亲老子吗？还什么替不替的——你们出也不行，我不要人伺候。
　　子女又迂回曲折，说，要不，重新换一个试试？
　　老头果断地说，不要，天下乌鸦一般黑。
　　真是油盐不进，子女真急了，批评老头说，你就不能看看别人好的地方？
　　老头说，干吗，我都敷衍一辈子了，说了一辈子谎话、假话，临到老了，还要我说谎话、假话，明明不好，要我说好，休想。
　　他见子女不服，又再上纲上线说，告诉你们，保姆是有意图的，她还问我有多少存款，还关心我能活到几岁，哼哼，跟我玩。
　　他的子女也蛮固执，虽然老头很强，他们也跟他来硬的，又自说自话给他物色过好几个，硬塞进老头家里，但结果都被老头用各种不同的手段一个一个地撵走了。
　　子女怎么办呢，日子不得太平，再想办法呀，又商量了说，爸，你老了，一个人独住，我们总是不放心，也影响我们的正常生活呀，现在外面的养老院，今非昔比了，已经很赞了，条件比高档的宾馆还要好，你要不要先找几家去视察视察——
　　老头一口回绝，说，养老院我不去的，我又不是绝子绝孙，我去什么养老院。
　　子女说，现在养老院里，住的都不是孤老，都是有儿有女的，为了老人有个幸福的有尊严的晚年，还是进养老院好。
　　老头说，干吗，我七老八十不能动了吗？
　　子女面面相觑，捂嘴嘲笑。
　　老头确实已经七老八十了。
　　子女说，爸，你哪怕今天不进，明天不进，恐怕总有一天要进的，现在条件好的养老院都要提前排队的，要不我们先去报个名，排到了就住进去。
　　老头依然反对，说，我才不要排什么队，要排队，干脆直接去火葬场排队算了。
　　反正子女说不过他，也拿他没办法，只好退让，那就由你去了，不过你要明白，你老了，你要服老，不要乱走乱动，不要自说自话。
　　老头不服呀，老头说，我老什么老，我学校的后辈同事看见我都说，姜老师你真年轻，你怎么不老呀，你驻颜有术，呵呵。
　　子女嘲笑他说，这种敷衍的话你也信？
　　就这样，老头过着过着，就到七十五了。
　　七十五怎么样呢，七十五也不怎么样。就是有一天老头突然心里一悸，他感觉到了，那个东西来了。
　　那个东西，就是一个字：老。
　　这个“老”，真不是个东西，它一来，人的心里就没着没落了，一下子变得空空荡荡。一辈子人生积累了那么多的财富，好像一夜之间就清空了。
　　老头有点慌了，有点怂了，“老”就是这样毫不讲理地野蛮粗鲁地冲过来了，老头即便是一座铜墙铁壁，它也穿墙而过，来了。
　　老头防不胜防，不认也得认了。
　　老头虽然一辈子倔强，可到了这时候，谁也倔不过“老”，还是识个时务吧。老头叹了一口气，偷偷地从退休同事那儿搞了一本老年手册，据说那上面列出了上百种之多的老年人需要注意的事项。
　　老头回家翻阅，看到手册里里外外前前后后处处都是“老年人”三个字，心里就别扭，再看看里边的内容，更是气不打一处来，什么三不五要，什么七走八不弯，什么九吃十不碰，几乎全部都是针对老年病的。除此之外，就是吩咐老年人，要早作准备，要把金融账户交给子女，要提前写好遗嘱，要提前定好丧事怎么办，免得到时候子女手足无措。
　　老头看出了一肚子的气，同时也明白了一个道理，大家的共识就是，人老了，只需要做一件事：等死。或者说得文雅一点：为死做好准备。
　　老头不要等死。老头要发挥余热，可这余热不仅没人要，还被人嫌弃。有一次家庭聚会，老头看到上初中的外孙女闷闷不乐，一问，才知道老师布置的作文没完成，不会写。这个事情，对教过多年高三语文的特级教师姜老师来说，真是手到擒来，瞒着女儿，三下两下就辅导出来了。老头骄傲地对外孙女说，交上去，等着老师表扬吧。女儿知道后，要阻止也已经来不及了。
　　结果当然不出预料，老师才不喜欢这样的作文，给批了个头臭，打了好多红叉叉，还当成反面教材在课堂上念，甚至还把家长叫了去，说这样写作文，孩子就废了，就毁了，什么什么。
　　哪儿跟哪儿啊。
　　老头急得一橹袖子，要去学校找老师理论，吓得女儿全家差一点给他跪下了，求他别再多事了。
　　老头一边心里不服老师，一边又自知理亏，嘀咕道，我就是想发挥点余热——
　　儿子立刻打断他说，爸，你就饶过我们吧，你那点余热，不发挥也罢，你一发挥，把我们都烤焦了。
　　老头无言以对。老了，不等死还能干什么呢？他心里很清楚，已经没有人也没有事需要他了。
　　老头实在心有不甘，一个人，怎么说废就废了呢，从前风光的日子还在眼前，还没转身就没落成这样？前些时在微信朋友圈里看到有人写文章说，如果没有什么事，妈就先死了。
　　这文章老头读了一下，没读完，不想读了，太悲观了。那时老头还想，年轻有年轻的风光，老了有老了的风景——可是，现在老头明白了，没有风景了，老头看不到风景了。
　　老头很郁闷，却又无法化解这样的郁闷，老头生自己的气，也生子女的气。他把气都撒在儿子身上，他还跟儿子上纲上线，简直把儿子当敌人了。他指责儿子说，姜渐行，我告诉你，老人也是人，你们别不把老人当人！
　　儿子不客气地说，老人要自尊，要自己把自己当人，你看看别的老人，人家是怎么过日子的——我告诉你，人老了，最要紧的是惜命，怎样惜命？养生呀，保健呀，运动锻炼呀——你老了，但是你在干什么呢？你在跟儿女作对、给儿女添堵。
　　老头再一次低下了倔强的头颅，好吧，新的日子，就从养生保健开始了。
　　养生的学问可大了，好在现在网络太方便了，有很多很多的养生保健知识学问，分分钟都能搞到。老头感觉自己太富有了，他觉得一天二十四小时不睡觉，都来不及学习新知识，他的学习热情前所未有地高涨。
　　但是很快，老头碰到问题了，老头蒙了，他学习的许多东西，都是自相矛盾的。老头能干，一辈子都没有什么解答不了的难题，但是现在，他一下子竟然就有了许多问题：
　　喝汤到底好不好？
　　粗粮到底能不能当主食？
　　阿司匹林到底吃不吃？
　　老人到底应该吃素还是吃荤？
　　还有健身的：
　　正方：光走路不行！
　　反方：老人锻炼只能步行！
　　正方：广场舞有利于老年人的腰腿！
　　反方：腰不好不能跳舞！
　　正方：倒退走路最健身！反方：千万不能倒退走路！
　　老头被搞得头晕了，彻底蒙圈。
　　好在老头向来是我行我素的老家伙，他终究是个想得开的人，后来他终于想通了，不再做知识的奴隶了，爱干吗干吗。
　　他出门去散心了。
　　街心的公园很热闹，老头找把椅子坐下，享受阳光的沐浴，可是老太们在那里跳舞唱歌，老头不喜欢这种俗气的活动，嫌她们太吵闹，他去叫她们把录音机声音调低一点，可老太不同意。她们说，现在这个时间点，这个地方，没有影响到谁，社区没有意见，群众也都没有意见，我们为什么要听你的。
　　老头说，影响到我了，我有意见——他本来还准备了一大套的理论来跟她们争个高低，结果一下子围上来一大堆老太。
　　也有好心人在旁边提醒老头说，别跟老太计较，老太很厉害，有一次把跟她们抢场地的高中生都打哭了。
　　老头其实心里清楚，“老”已经来了，不能再像年轻时那样快意人生，该受的气也得受了，可他心里实在不服呀，至少，嘴上不能认输呀，所以仍旧嘴凶说，敢，谁敢？
　　一群老太都轰他，嘲笑他，七嘴八舌，把老头脑袋吵晕了。算了算了，好男不和女斗，哪怕她们都已经活得不像女人了，但她们毕竟还是女的，没有变性。女人没弄头的，老女人更没有弄头。
　　老头起身，离她们远一点。另一边有人在下棋，这个活动老头觉得尚可，他过去参与其中，跟人下一盘，可是没走几步棋，就心知不是对手，心里不爽，嘴上就废话连篇，贬损别人。
　　老头嘴凶损人，人家也不会乖乖吃进，虽然嘴上占不了便宜，却可以手下无情，几下反击，就将了老头的军。
　　想当初老头工作时在同事中棋术水平也是数一数二的，没想到这一日流落到街头，反而如此不经一搏，脸上挂不住，将棋盘一推，不玩了。
　　人家嘲笑他，说，老头真输不起，哈哈。
　　老头嘴还凶，说，谁输了？棋没下完，谈不上输赢。
　　旁边的人就起哄，说，是呀是呀，一盘没有下完的输棋。
　　老头拍拍屁股就走，离他们远一点。这些人，小市民，没境界，没意思，没共同语言，宁可一个人坐远一点，哪怕抬头看看天上的云低头看看地上的蚂蚁，也比跟他们搅在一起有意思。
　　老头确实打心眼里瞧不上他们，觉得他们一辈子浑浑噩噩，没有追求，没有理想，浪费宝贵的时间，但他又忍不住每天要来转一圈。哪天不来，好像当老师的没有上课一样心里不安。
　　其实老头和公园里的老人互相也都认得，甚至知根知底，都知道是附近哪个小区的，但是因为老头不屑于与他们为伍，他们也就只当不认得他、不知道他是谁。所以当面背后都喊他老头，连姓也没有。
　　他坐下的时候，就有人喊，喂，老头，你让让开，这里我们要放东西的。
　　他生气，说，我不姓老。
　　也有一个有知识的老人，调侃他说，哦，原来你不姓老，我们都以为你是老子的后人呢。
　　被老头抓住了把柄，立刻他就批评人家说，你自以为是，老子姓老吗？
　　人家自愿落败而去，不跟他斗。
　　老头是有点学问的，他知道老子是姓李，但是说过那句话之后，心里不知怎么有点不踏实，回去查了一下，居然也有老子姓老的说法，他就有点心虚，怕下次别人来跟他对证，反击他。
　　老头真是想多了。
　　其实才不会。根本没有人关心他姓什么，更不关心老子姓什么。
　　就这样老头靠近了热闹，然后又远离了热闹。他一个人坐到角落里，看着远处来来去去、热热闹闹的世界，那个已经爬上身的“老”字，再一次敲打了他。
　　后来，骗子就来了。
　　骗子选择老头下手，不是随机的。他们选择对象，是有一套完整的规范的程序以及积累了多年的丰富经验的。
　　人选的主要特点：年纪偏大，耳朵不好，有房，有存款，老伴去世，子女不住一起，不服老，有个性，固执，有一点知识和业余爱好，自以为是，孤独，怕老，怕死。
　　对照以上这些，老头简直完美。
　　所以骗子是准备了足够的信心才出场的。
　　这个骗子年纪虽然不大，但他出道早，在他们的行业中，早已是个出类拔萃者，不说身经百战，也是久经沙场了。
　　骗子来的时候，老头一个人远离喧嚣，坐在公园一个角落的长椅上。骗子走到老头身边，并不坐下，却是盯着老头的身体，上上下下看了一会儿，满脸赞叹地说，老人家，您这身材体形，没得说，比年轻人还——
　　老头下意识地朝自己的身体看看，满脸警觉地说，你看我身体干什么——想了想，觉得有点吃不透，他发现骗子又在盯着他的手看，又说，你这是什么新套路？说着说着，不知道怎么竟有点心虚，将两手朝身后一背，心想，怎么，你还能把我的手砍了去，按指纹开密码？
　　那骗子则两眼放光，兴奋地说，老师，您的体形保持得这么好——
　　老头嘲讽他说，你看我的体形干什么，我又不是美女，我也不做演员，我也不要参加老年模特队，要体形有什么用——老头想了想，又感觉有点骄傲，撒娇说，不过你别说什么保持，我可不是保持出来的。
　　骗子笑了，说，那您是天生丽质。
　　老头有点高兴，但他假装不高兴，说，不会用词就别乱用，天生丽质那是说女人的。
　　骗子说，哦，对的对的，那您这是基因好啊——一看您就是长寿的基因啊。
　　什么骗术都很难拿下的贼精的老头，就这“长寿”二字，一下子击中了老头的心脏，他只觉得心里“怦”了一下，就有点乱了。
　　全在骗子的脚本和算计中。
　　老头不光怕老，老头还怕死。
　　其实我们都知道，“老”，从来就不是单独而来的，和“老”一起来的，必定还有一个字：死。
　　“死”这个该死的东西，比“老”更烦人，它虽然不像“老”那样具体而实在，它会持续不断地在你的肉体上体现出来，告诉你，你老了。而“死”，则是个捉摸不透行踪不定的家伙，时不时地，它就不知从什么地方冒出来，无痛无痒地提醒你说，你别忘了，我在你身边呢。
　　真是让你又痛又痒。
　　不过这也算不了什么，没啥了不起，一旦进入老年，年轻时完全不在乎、不知道、不想知道的许多想法，就随之而来了，其中最缠人最黏人的就是那个“死”。
　　人人都一样，谁也不比谁更想得开，谁也不比谁更潇洒，而且据说，个性越强的人，比个性软弱的人更在乎、更敏感、更慌张。
　　有一回过什么节庆，家里人一起聚餐，儿辈们的兴趣无非是升职加薪，他们相互显摆，互相攀比。老头瞧不上他们那点出息，哼了两声，还是去听听孙辈的话题吧。
　　那边正在大谈未来。
　　老头更是一头的恼火。
　　未来对于老头，简直就是一个恐怖的定时炸弹，谁不小心提了，炸弹必定会被引爆。
　　可是孙子和外孙们并不知道，即便知道了，他们也不会在乎，一个很LOW了的老东西，不喜欢未来，关我们何事，我们喜欢就行。
　　所以他们自顾大谈以后的日子：
　　一个说，2035年，我们要从地球前往火星。
　　一个说，2045年，人类将永生不死。
　　另一个反对说，不对，2045年，人类将彻底毁灭。
　　再一个说，2055年——
　　老头一听什么2035、2045、2055，没来由地就心悸起来，慌得不行，却又无法表达，心慌渐渐演变成火焰，瞬间就火冒三丈了，冲着儿子吼道，你要的这个饮料，一股怪味，这是人喝的吗？这是要想喝死人吗？
　　真是无缘无故莫名其妙，大家面面相觑。
　　虽然儿子随他，天性聪明，但儿子毕竟没到那个年龄，他无法体会老头的心情，他哪里知道老头是怕死了呢，他哪里知道老头是因为知道自己看不到几几年几几年才发火呢。
　　儿子生气地说，爸，你好好的日子就好好过，不要作天作地，作死作死，不作不死。
　　老头就忌讳这个“死”字，也不顾忌脸面了，也不充英雄装好汉了，冲着儿子嚷嚷，你一口一个死不死的，你是不是巴望我早点死——
　　儿子毕竟基因强大，脑子反应够快，顿时就领悟了，赶紧说，哟，原来爸是怕死了啊，你放心你放心，爸，你就是个老不死。
　　“老不死”本来是个骂人的词，可是现在在老头听来，却很受用，老头瞬间转怒为喜，哈哈笑起来，说，老不死好，我就做个老不死的。
　　女儿看不过去，建议说，老不死太难听了，不如叫老寿星吧。
　　大家互相挤眉弄眼，嘴上恭称老寿星。
　　老头老了后，和别的老人都差不多，身体各方面机能都逐渐退步，耳朵听力下降，尤其是分辨率越来越低，很多声音听得见，却听不清，都要反复问几遍。开始以为他心不在焉，不耐烦一件事情反复说，所以都烦他，后来才渐渐发现，不是他心不在焉，是耳朵老了。
　　老头记忆也差了，最突出的症状就是脸盲。老头从前可是个记人脸很厉害的角色，许多陌生人，他只要看到过一两眼，就会过目不忘；但凡教一个新的班级，全班五十多个学生，只要一两天时间，他个个都能记住。而这个特长，现在却恰恰成了老头的弱项。也许就是应了一句老话：出来混都要还的。你年轻时记人脸的本事比别人大是吧，到老了，记人脸的本事就比别人弱，这也算公平。
　　好在人老了，也不需要结识很多新人了，记得不记得，也都无关紧要，有鸡汤文章写得好，说余生只需和自己喜欢的人来往。那些见过后就忘记的人，分明就是自己不喜欢的、没缘分的，忘记也罢。
　　可是老头总觉得自己不是一般的老头，一方面，老头不觉得“余生”两个字应该和他联系在一起，可是另一方面，他心里很清楚，“余生”已经紧紧地纠缠住他了，来日无多的想法，每天都在敲打老头的心脏。
　　以至于，这会儿骗子口中轻轻地吐出来的那两个字——长寿，一下子就击中了他的心脏，他的心，顿时乱了起来。
　　骗子击中了老头，就扬长而去了。
　　天色也差不多了，老头该回家了，可他却发现自己走不动了，腿软了。
　　都是那“长寿”两个字惹的事。
　　老头有气无力地往回走，挪到公园门口时，发现公园门口的空地上，摆起了长桌，立着水牌，有两个身穿白大褂的人，一字排开坐在桌子后面，周边围了好多人。
　　老头过去，看到那块水牌上写着“生命工程”“生物技术”之类的字，还有两个超大的红色的字：基因。
　　再细看下面的单位落款，是捷亿生命工程有限公司。
　　其中的一位白大褂正在给一位妇女耐心地解释基因的种种原理，挺复杂的，妇女听了个似懂非懂，却连连点头，表示自己听明白了。
　　老头插上前去说，你们是大夫？你们是来义诊吗？
　　那白大褂朝老头看看，脸色有些奇怪，犹豫了一下，还是指了指自己的脸说，老师认不出我了，刚才我们还在公园里聊天呢，难道，你是有脸盲症吗？
　　老头哪里肯承认自己脸盲，急急地否认说，我怎么认不出你，我是故意考验考验你，嘿嘿，嘿嘿，你眼力不错。一边心想，这就是刚才那个骗子吗？刚才是怎么看怎么像骗子，现在看着，就是个大夫嘛。
　　老头竟然有点激动，像见到了熟人、亲人似的，说，原来你在这儿，你怎么会在这儿？
　　那白大褂指了指水牌说，老师，我们既是医生，又不是医生，医生是头痛医头、脚痛医脚，我们是从根本上解决问题。
　　老头说，根本？根本在哪里？
　　白大褂说，基因呀——老师，我刚才就跟你说过，从你的体形看，你这个年纪，能有这样的体形，说明你的优质基因非同一般。
　　老头按压着激动的心情，小心翼翼地重复问了一下，基因什么？你说的是基因什么？
　　白大褂告诉老头，基因解码测试，可以测出你的基因，看看你的血统的分布情况，就能知道你的基因的优秀程度和长寿的依据；还有，可以测出你会不会患病、会患什么病，最重要的，就是根据基因检测的结果，来认真对待自己的身体，扬长避短，健康长寿。
　　老头心里又是一阵乱跳，真是句句话说在老头的心坎上。
　　自从“老”来到以后，“病”也就跟着来了。当然，这些“病”，有的是真毛病，有的是疑心病。老头这几年里，没少怀疑自己，有时候心里毛躁起来，觉得全身都是病，自己把自己吓坏了。
　　老头刚刚“老”的时候，有一次因为什么事情生气，突然间胸口发闷，气喘不上来了，感觉大限临头，叫了120急救车，送到医院抢救，一量血压，上压180、下压120。老头一听，吓得大喊，爆了爆了。
　　搞得医生都笑了起来，说，爆了你还这么大嗓门？
　　儿子也在旁边说，爆了你就一言不语了。
　　老头说，医生，你别安慰我，180、120，还不爆？
　　医生说，你那是吓出来的，交感神经太兴奋，紊乱——
　　老头不承认，说，我吓什么吓，我又不是贪官，我又不是罪犯，我一辈子清清白白做人，认认真真做事，我有什么可害怕的。
　　医生说，你怕老呀，你怕死呀。
　　医生真是一语成谶。
　　又有一次，老头发现大便呈红色，又赶紧到医院，医生说是痔疮，老头不认，又是肠胃镜，又是增强CT，折腾几天，最后的结论还是痔疮。
　　现在老头被“长寿”两个字击中，心里一直慌慌乱乱的，好像有什么大事要发生了。他再次凑到白大褂跟前，小心地说，你说的这个基因检测，怎么个检测法？
　　白大褂说，很简单的，只要你吐一口唾沫，就可以检测了。
　　老头咳了一声，想吐唾沫了，可想了想，又问，你们这个基因检测，要收钱的吧？
　　旁边的人都哄笑了起来。
　　老头有点不好意思，解释说，我不是说要免费，高科技是值钱的，这个我懂，我就是问一问价格。
　　白大褂笑着指了指水牌，老头仔细看了一下，水牌上确实标得清清楚楚，基因检测一次收费二百五十元。
　　老头一看，立刻嚷嚷说，二百五？这个高科技，才二百五，不贵不贵。
　　旁边的人也纷纷附和：
　　是呀是呀！
　　不贵不贵！
　　老头想了想，不能跟这些没头没脑的乌合之众一个调调，还是得显示一下自己的与众不同，所以又说，就算给骗了，也不多，不心疼。
　　旁边的人也继续附和：
　　是呀是呀！
　　骗二百五，不多不多！
　　老头重新又到白大褂跟前，说，我做一个，我现在就付给你二百五吗？可是我没带现金呀。老头掏出手机晃了晃，说，现在我们出门，都不带现金的，我有支付宝，微信支付也可以。
　　白大褂笑道，老师，你这样真把我当骗子了，我哪能当场收您的钱，我们在这里，是做宣传，提供咨询，不是收钱的，我们公司有规范流程的，是讲规矩的。你可以先扫一下我们的二维码，回去请子女帮你看看，如果真的想做，请他们帮你填个表，也可以让他们先上网了解查询一下我们公司——
　　老头说，干吗要叫他们弄，我自己会搞——一边说，一边心想，还真不是骗子，因为骗子最担心的，就是老人回去告诉子女，这白大褂居然还主动让他们回去跟子女说。
　　白大褂朝老头跷了跷大拇指，夸赞说，老师，你果然厉害，你的基因，值得测试一下。如果你登录并确定检测，公司会寄一个专用盒子给你，你吐一口唾沫在里边，再寄回去，一周之内，就出结果了。另外，你有了我们的微信，愿意的话，也方便加入我们的基因俱乐部……
　　老头回家，戴上老花镜，先登录填写了详细地址，把基因测试的二百五十元转了账，然后又开始研究基因俱乐部的宣传材料。看了半天，也没看出个什么名堂，怀疑是不是老了，自己脑子不够用，有点窝火，恰好儿子打电话来问老头小区安装电梯的事情，居委会有没有上门征求意见。老头却不爱听，说，没有没有，我们小区不装，总共都是四层的楼，装什么电梯呀，四层楼都爬不动，干脆直接进火葬场算了。
　　儿子说，那他们怎么老给我打电话，跟我啰唆，说你们那一个楼道里，就你一家不同意——
　　老头说，你听他们胡诌——不说电梯了，你有空过来，帮我看看这些基因方面的宣传材料，有个基因俱乐部——
　　儿子一听，立刻打断他说，爸，你付钱了没有？
　　老头说，二百五。
　　儿子说，你真是个二百五，我发个链接给你看看，这个基因骗局已经被揭露多回了，你还上一当。想想气不过，不是心疼二百五，主要是老头这不听劝的臭脾气太气人，一激动又嚷嚷着教训老头：叫你平时少出门，没事别出门，你偏要出去乱跑，又被骗了吧？
　　老头不服说，什么叫又被骗了，我被骗过好多次吗？
　　儿子说，你不听我的，以后还有得你上当受骗的，骗子就是吃准了你们老了怕死，想长寿，才能得手。
　　老头气得一迭声反问，想长寿？想长寿丢脸吗？谁不想长寿？你不想长寿？
　　儿子说，是，我也想长寿，但想长寿也不至于想到去送钱给骗子。
　　老头说，姜渐行，你别嚣张，你是没到那时候——
　　儿子得意地说，呵呵，到我那时候，早就没有钱了，只有数字货币，骗子找我，我就对他做个手势，喏，250，这个数字，你拿去吧，呵呵……
　　老头知道，儿子炫耀的不是知识，而是年轻。
　　老头满怀信心等了好几天，也没有收到那个装唾沫的盒子，心里已然清楚，果真上当了。人老了，别说家属子女瞧不上眼，连骗子也专拣他们欺负，老头越想越来气，就这么输给骗子，老头心不甘呀。
　　老头闷坐了半天，突发奇想了，他有事可干了。
　　老头要干的事情，就是下功夫研究骗子，然后去和骗子打交道。既然满大街都是骗子，案例太多，这样的学问，真是太好做了。
　　骗子果然又来了。
　　老头依旧在公园的长椅上坐着，因为百般无聊，他的坐姿简直是无法无天——他尽量地伸展着四肢，坐在长椅中央，本来可以坐三到四人的长椅，被他这样一坐，别人过来再坐，就有点局促了。
　　骗子看到这情形，犹豫了一下，好像在考虑要不要坐下去。
　　老头稍稍收敛了一点，挪出一点地方。其实老头是有点心虚的，因为他不记得这个人是不是上次的那个骗子，在脑海里拼命搜索也搜索不出来，只好以退为进、以守为攻，想让骗子坐下来，让他慢慢试探和研究。
　　可骗子并没有坐下，他也没有要坐的意思。老头不高兴，心想，我给你让座，你还不坐，嫌我是个老头吗？
　　心里一不高兴，臭脾气就上来了，城府也没有了，引君入瓮的计划也打乱了，就直接打人家脸，说，你谁呀，你又不认得我，冲我笑什么笑——见人三分笑，非奸即盗。
　　骗子不觉尴尬，也不生气，还是笑着，说，老先生，你说话中气很足哎。
　　老头说，你的脚本错啦，你应该说，老先生，你中气不足哎，你需要进补啦，这样你才可以下手嘛。
　　骗子仍然笑，他很低调，老老实实地说，老先生，我不是卖补药的。
　　老头来劲说，你是卖中气的。
　　这个低调的骗子被逗得哈哈哈哈地笑起来，边笑边说，哎哟，老人家，你很幽默哎。
　　老头得意地说，我幽默吗？那我再来幽你一默，你看你自己，年纪轻轻，大白天都不用上班，到公园的长椅上找人说说话，你的职业，我一猜就能猜到。老头自我感觉良好，大度地挥着手说，没事没事，你尽管跟我说话，我才不怕和你说话，说说话不会把银行卡上的数字说没了。他伸手指了指远处跳舞下棋的那些老人，说，我可不是他们。
　　骗子赶紧拍马屁说，那是那是，一看就知道，您心态很年轻，不像我妈，天天在家里唉声叹气，开口闭口我老了、我不行了、我透不过气来、我直不起腰来、我记不起事来，我怎么怎么怎么。
　　老头其实也有“透不过气”“直不起腰”“记不起事”类似诸多情形，但他不愿意承认，他挺了挺腰，硬戗戗地说，我还好啦，跟从前没有什么区别——一边说着，一边又横了骗子几眼，目光如炬那种，又说，喂，你老是绕在我身边到底想干什么，我一开始就跟你说过，你休想。
　　骗子说，我什么也没想，我看您有学问的，喊您老师吧，老师，我姓马，你喊我小马就行。
　　老头说，喊，我为什么要喊你小马，我认得你吗？
　　那骗子小马笑道，没事没事，老师您不喊我小马也不要紧……
　　老头开始卖弄那些他用心研究得出的关于骗子的学问，指了指小马说，你是不是刚刚出道，连行情都没搞清楚，你们干那些事情，也都与时俱进嘛，开始卖点假保健品，兜售伪劣日用品，后来转型升级，都是网络诈骗、电信诈骗了，人都没见着，连声音都是假的，钱就没了——可你这又算什么，重新回到真人出场？这一套，早就过时了。
　　骗子小马只是笑，未置可否。
　　老头得意扬扬，穷追猛打说，怎么，无话可说了，你这么快就演不下去了？你是脚本台词没背熟吧，业务不够精进哦。要不，就是你背的剧本台词不适合我这样的对象——我告诉你，我这样的对象，一般的台本，你们对付不来的，你们得为我量身定制的，哈哈……
　　这样看起来，骗子小马还真是个菜鸟级别，不然怎么刚一上阵，被老头劈头盖脸一顿，脑袋砸晕了，真把脚本全忘了，再也对不出台词，最后他怏怏地离开了。
　　老头在背后嘲笑他，骗子小马已经认了输，也不想和老头争高低了，他恐怕也不是老头的对手。他加快脚步，一会儿都快到拐弯处了，就听到那老头在后面喊了一声，喂！
　　骗子小马不以为是喊他的，没有停步，老头只好喊他名字了，喂，那个，姓马的，小马。
　　骗子小马这才回过头来，朝老头张望，他不敢确定老头是不是喊他的，所以抬手指了指自己的鼻子。
　　看到老头朝他招手，他就赶紧回来了。
　　老头说，你又有机会了。
　　骗子小马满脸通红地说，老师、老师，您不是当老师的，您是警察？
　　老头更加得意了，朝自己跷了跷大拇指说，我比警察厉害，不过你也不用太过自责，这不是你的错，你也没有拿错脚本，是因为你没料到，我这个人是高度的不配合，我一不配合，你就乱了阵脚，临时编不出台词了，啊哈哈哈哈——
　　骗子小马唯唯诺诺，满脸惶恐，直朝老头作揖，说，老师、老师，谢谢您的指点，不过，我还是向您介绍一下，我是专门做养老投资的——
　　老头一拍巴掌，大声道，哎呀，踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫呀，我正想要找人咨询养老投资的事情，你就找上门来了，时机掌握得太好啦。
　　骗子小马没有听出老头暗藏的讥讽，兴奋地说，是呀是呀，现在养老投资，可是大热门，你只要投入一张床的钱，下半辈子，无论你活多久，哪怕一百岁、一百二十岁，你都可以衣食无忧。
　　老头也说，是呀是呀，我早就听说有这样的好事，一直也找不到它，想不到今天好事找上门了——喂，小马，我跟你说，不光我要做养老投资，我的好些个老同事，他们都委托我了……
　　骗子小马两眼放光，正欲往下再说什么，他的手机响了起来，骗子小马接了手机后，对老头说有点急事先走了。
　　老头心里“哼”了一声，还玩欲擒故纵呢。
　　骗子小马说，老师，明天下午我还会来这里。
　　老头立刻配合说，当然当然，我明天下午也会来，我还会约我的老同事大家一起来呢。
　　骗子小马走后，老头并不急着起身，他意犹未尽，重新又回忆了刚才的整个过程。有了这第一回合的全胜，老头自我感觉大好，信心百倍，开始酝酿准备明天的内容。很快老头就把自己的台本想好了，而且还备有预案，万一骗子不按他的台本对话，他还有第二本、第三本、第N本，随机应变。
　　老头甚至开始设想明天下午他和骗子第二次见面的场景，并且预估了几种情况：也许是小马先到，也许是老头先到，或者巧起来，他们两个人心有灵犀一起到了。
　　如果是小马先到，坐在长椅上等老头，老头看到他，就说，哟，你在等我？你知道我会再来？
　　小马会说，是呀，我知道您会再来。
　　老头会接着说，我要是不来呢，你不是白等了？
　　小马就说，我猜想您会来的，您不来，一个人待在家里不难受吗？
　　如果是老头先到，然后老头看到小马来了，会有一种未卜先知的骄傲，老头会说，我就知道你会再来。
　　小马当然也有应对的台词，小马应该说，老师，您果然信守承诺。或者，老师，您很准时。之类。
　　如果两个人一起到了，那就不用说了，那真是有缘千里来相会啊。
　　等等。
　　总之，他们之间的第二个回合就开始了。
　　老头的思绪像奔跑的野马，奔着奔着，就歪了方向，他突然就产生了第四种想法：骗子不来了。
　　这个念头让老头有点坐立不安了，一想到自己坐在长椅上焦急等待骗子的情形，老头情绪就有点低落。他好像看到了那个望眼欲穿的孤独的老头，他甚至开始自我怀疑。他不够自信，他有点沮丧了。
　　他一直以为是自己把小马给耍了，可是如果小马一直不出现，老头就会担心，很可能是自己被小马给耍了、已经被耍了。
　　一想到这儿，老头顿时紧张起来。他拿出手机反复地查看有没有银行的短信通知，如果骗子得逞，钱已经被搞掉了，短信通知就来了，但是短信通知一直没来——今天大半天，手机一声也没有响。
　　没人搭理他。
　　老头定下心来，前前后后反反复复想了个遍，又重新鼓足了信心，因为他是有备无患的。知己知彼，百战百胜。
　　相信明天骗子小马一定会再来的。
　　这才心满意足地站起来——拍拍屁股，回家。
　　因为心情不错，老头晚上特意给自己多烧了两个菜，还倒了点黄酒，香喷喷地刚要开吃，儿子和女儿一前一后回来了，说是刚下班，直接就过来了。
　　老头说，干吗，这么急，看我死没死啊？
　　女儿不高兴地说，刚才我往家里打电话，你没接，下午又出去了？
　　老头今天高兴，跟女儿说话口气也好一些，哈哈，今天你哥不监视我了，换成你监视了？
　　女儿好言相劝说，爸，我们不是不让你出去，你出去可以，散散心也好，但是不要随便和陌生人说话——
　　老头立刻打断她说，出去了不和陌生人说话，那谁来跟我说话，哪里有那么多熟人啊？熟人都顾着忙自己的事情，哪有时间、哪有心思来跟你说话——老头今天发挥得好，越说越来劲，脑洞大开，简直刹不住车。
　　女儿耐着性子说，爸，你找什么人说话不好，偏去找个骗子说话，还是我哥说得对，不作不死，作了要死。
　　老头说，是，我就是作死，我告诉你，我和骗子已经达成协议，明天继续，要不，明天下午你不要上班，也不要接孩子，过来看看，抓他个现行，哈哈……
　　女儿知道老爸戗她的，她自己一大摊子事，哪有时间去配合老头作妖作怪，所以女儿赌气说，随便你，随便你，反正我和我哥话都说尽了，你就是要小心，不能随便和陌生人说话。
　　老头“嘎嘎嘎”地笑，阴阳怪气地说，不和陌生人说话，又没有熟人说话，那我岂不是成了哑巴？莫非，你们的意思，是要叫我给你们找个后妈，那后妈，就不算是陌生人了是吧，就可以和我说话、陪我出门了，是不是？
　　老头一击就击中了要害，女儿顿时哑巴了。
　　老头得意忘形乘胜追击，就算找后妈，那我也得找呀，我得出门找呀，我要慢慢物色呀，我要好好相处，要培养感情，不能拉在篮里都是菜，不能瞎猫碰个死老鼠吧——死老鼠当你们后妈，你们也不乐意吧。
　　女儿彻底败下阵去。
　　儿子在一边嘲笑妹妹，说风凉话：你就别对牛弹琴啦。
　　老头还没尽兴，继续废话说，关于后妈的事情，你们都不肯表态，那我就知道你们的态度了，你们是不想我给你们找后妈，我懂我懂，与其让我去给你们找后妈，还不如让我找陌生人去说话。
　　儿子女儿都不是他的对手，无论是在电话里，还是当着面，都被他怼得无语，张口结舌。
　　两人都上了一天的班，肚子都饿了，当然就在老爸这里跟着吃了。老头朝他俩看了看，怀疑说，你们是约好的吧，知道我今天加餐？
　　儿子说，不知道不知道，真不知道你做了这么多菜，莫非你知道我们要回来？
　　呸，老头气道，要是知道你们回来，我就等你们回来烧给我吃了——你们约好了回来干什么？
　　儿子生气地说，爸，你真没良心，今天是什么日子，你忘了？
　　老头翻了翻白眼，想不起来，说，今天什么日子？我生日？
　　儿子说，你生日个鬼，今天是农历七月十五。
　　哦，老头呵呵一笑，说，今天鬼生日。
　　农历七月十五，俗称鬼节，有烧纸给先人的习俗，老头竟然忘了。儿子和老子犯冲，见面就掐，这会儿更是抓住了老头的把柄，唠唠叨叨，怪老头这么快就忘了相濡以沫多少年的老伴。
　　可他哪里是老头的对手，老头“哼”了一声，就开腔说，我没良心？我忘了？你们都记得是吧，你们特意回来，给老娘烧纸，真的是惦记老娘吗？真的是孝敬老娘吗？
　　女儿见老头开腔，知道刹不住车了，埋怨哥哥说，叫你别多嘴，烧纸就烧纸，废什么话。
　　儿子却不服，犟嘴说，就是老头不对，忘了谁也不能忘了老娘嘛。
　　老头说，哟，就你们记得老娘——我还不知道你们这对宝货，你们不是孝敬老娘，你们是想要老娘保佑，你们就怕忘了给老娘烧纸，老娘一生气，不保佑你们了。
　　老头今天兴奋，废话比平时更多，也更难听，好在子女也习惯了他，随他满嘴胡言乱语，只当老头放屁。
　　吃过了晚饭，感觉时间还早，这时候烧纸，也太应付了，就坐下来聊几句。老头忍不住用已经准备好的明天针对骗子的台本吹嘘起来。刚刚说了“养老投资”几个字，儿子女儿立刻跳了出来，老爸你又来了，老爸你又来了，跟你说不要去跟骗子接触——
　　那老头的脸笑成了一朵菊花，得意道，这一次，我要搞个大的让你们瞧瞧——不过，不是骗子骗我，而是我骗骗子。
　　儿子女儿一急，就胡言乱语起来。
　　你还想骗得了骗子，你肯定已经被骗子骗了。
　　你赶紧把手机拿出来，让我看看你的微信。
　　你扫了二维码？完了完了，倾家荡产了。
　　你点开那个链接了？完了完了，败尽家业了。
　　你是不是支付宝、微信都绑上卡了？
　　你是不是银行卡里已经没钱了？
　　是不是他说什么你都觉得说到你心上了？
　　是不是你觉得他是你的贴心人？
　　坏了坏了，这就是骗子呀。
　　坏了坏了，骗子就是这样行骗的呀。
　　你一句，我一句，简直把老头说成个傻子、呆子。老头倒不生气，因为他胸有成竹，他还撇嘴一笑，十分瞧不上子女，说，瞧你们这点出息、这点胆量，不入虎穴焉得虎子，我告诉你们，你们的老爸，不是普通的老爸，骗子被我玩得滴溜儿转——
　　子女胆战心惊，继续胡说：
　　哪有骗子这么傻的。
　　哪有骗子承认自己是骗子的。
　　明明就是故意装出来蒙你的。
　　明明是特意准备了搞你的。
　　什么什么什么……
　　说得口干舌燥，老头根本听不进去。最后儿子急得一拍桌子说，爸，你自己想想，你都七老八十了，这把年纪，还在外面惹是生非，哪里见过你这样的老——
　　他们说无数句老头也没生气，可这句话一出来，老头来火了。他不怕别人说他蠢，因为他不蠢，他不怕别人笑他LOW，因为他觉得自己很潮的，天不怕地不怕，就怕别人说他老，因为他真的老了。
　　老头来火说，既然你们这么说，那我就实话告诉你们，我和骗子约定了，明天见，不见不散。
　　儿子女儿吓得赶紧闭嘴，到阳台上烧纸去吧，这个老爸太不靠谱，还是去求求老娘吧。
　　烧纸的时候，他们照旧念念叨叨，无非就是要老娘保佑子女一家老小健康平安有福。老头又听不下去了，在旁边多嘴多舌地说，怎么，光就保佑你们，不保佑我吗？
　　儿子气不过，说，你都要给我们找后妈了，还保佑你？
　　老头说，知道知道，就怕我给你们找后妈。等儿子女儿烧过，他也跨到阳台上，对着那只装满了纸灰的铅桶说，算了算了，虽然你活着的时候那么凶，现在我不跟你计较了，毕竟夫妻一场，我也给你烧一点吧，来来来，拿去用哦，十个亿的美金哦——一边嘴上说着，脚下不慎被搁在阳台上的拖把绊了一下，话音未落，人就倒了。
　　儿女在屋里，收拾收拾打算撤了，结果就听到声音了，先是阳台那边“扑通”一声闷响，紧接着就是“啊呀呀”一声巨大的惨叫。
　　老头摔了个髋骨骨折。
　　下
　　伤筋动骨一百天，可医院的病床那么紧张，可不是给你住一百天的，手术后一周，老头就被赶出来了。后面等病床的病人排着长队，好多都在走廊里躺着，就算你脸皮厚，好意思赖，医院也不能让你赖。
　　以老头的脾气，是要和医院吵架的，是要赖在医院不走的，但是老头怕“病”，怕病的人都怕医生。虽然手术已经做了，而且做得很成功，但是接下来的休养、康复，都是要靠医生指点帮助的，老头不敢把医生和医院得罪了，只能把怨气撒在子女身上。
　　老头躺着不能动，出院回家，子女也抬不动，出高价请了两个民工，借了一副担架。车子开到楼道口，刚下得车来，还没开始登楼，老头就“啊呀啊呀”乱叫起来，嫌他们动作太粗鲁，又骂子女不顾老人死活；两个民工也是一路抱怨，这么难搞的老头，至少要请四个人抬；子女又怼老爸又怼民工，看两个民工确实不好抬，还得上前帮忙。大家吵吵闹闹，引来一大堆看热闹的邻居。
　　老头心里冒火，一个千年不倒的老英雄，居然躺在担架上要四个人抬，感觉老脸丢尽了。
　　这老公寓楼的楼道都窄，一副担架拐来拐去，一会儿抬过头顶，一会儿又需要倾斜着走。这一倾斜，老头就往下滑，一滑，就动到伤处，疼得哇哇大叫。
　　没办法了，停在二楼拐角处，四个民工都喘气，其中一个说，这样上不去，一个人比一个家具难弄多了；另一个说，只有找绳子来捆上了。
　　老头憋屈啊，可是再大的憋屈也只能自己咽下去，自己酿的苦果自己吃。老头被紧紧捆在担架上，扎得像个粽子，众人这才跌跌爬爬、步履艰难地回到了家。
　　回家的日子更难过，老头不能动弹，吃喝拉撒，都要人伺候，子女受不了。在医院时，请个护工，花钱虽然心疼，至少给自己和自己的小家庭买个安逸；现在麻烦大了，一个老头摔倒，搞得几个家庭的日子都乱了。
　　儿子女儿商量着，还是得把老头送出去。老头一听，马上喊了起来，养老院我不去，我跟你们说过，养老院我决不去，我又不是绝子绝孙，我去养老院干什么？
　　儿子急了，说，你就当你是绝子绝孙好吧。
　　老头说，不能，你这样活生生地竖在我面前，我不能假装看不见，假装以为你不存在。
　　女儿说，爸，我们给你找的，不是养老院，是护理院——
　　老头的嗓门更大了，简直就是在叫喊了，护理院？那更不能去，你没听人家说，养老院是等死，护理院是送死。我们学校那个江老师，你们也认得的，一个小中风，治疗康复得很好，没什么后遗症，没有什么大不了。出院前我还去看过他，好好的，结果回到家里因为子女不肯照顾，送到护理院，你知道怎么护理吗？绑起来就是护理，不许走动，不许下床，很快就肌肉萎缩，没几天就翘了。
　　儿子女儿面面相觑，一时无语。
　　老头就在家里赖着了。
　　但是老头很快也就明白了，在家里的日子，实在是太不好过了。先是请了个护工，可不满一天就逃走了，然后儿子女儿轮番请了假护理他。可他们哪是护理人的样子，他要想喝口水，儿子就抱怨，你有那么渴吗？明明知道自己上厕所不方便，还硬要喝那么多水，你这是折腾自己还是折腾我呢？
　　他真的渴了，但只得忍着，因为儿子说得没错，和口渴比起来，上个厕所要痛苦得多。
　　女儿则是另一种风格和腔调，女儿跟他说话，是带着哭腔的，苦肉计，说，爸呀，爸呀，我昨天又失眠，一晚上没睡着，我怀疑我得抑郁症了，一直都想那些不好的事情——
　　老头气得说，行了行了，你病得比我重，我照顾你好吧？
　　这一儿一女，配合得恰到好处，就是要把老头从家里赶出去。本来嘛，现在哪里还有子女伺候老人这样的事情。子女伺候他，满脸的不耐烦，情绪恶劣。老头向来不肯看人脸色，可现在他强硬不起来，不看脸色你还想怎样？不想看脸色，你就得自力更生。想小个便，都要犹豫半天，求助还是不求助？结果大小便都憋着，很快肚子就胀成了鼓，再憋下去，骨伤没好，别的病该要憋出来了。老头一想到“病”，就怂了，就认了，护理院就护理院吧，哪怕养老院，该去还得去呀，不能让自己给自己的屎尿憋死在家里吧。
　　过了一天，儿子回来，告诉老头，找到了一家，既不是养老院，也不是护理院，那叫护养院。
　　老头假装犹豫了一会儿，后来就应承了，说，既然不是养老院，也不是护理院，就去。
　　其实那就是个护理院，取了个别名叫护养院。儿子偷着乐了，跟妹妹说，老头就是个傻子。
　　那女儿比儿子更精，说，你以为，他才不傻，他知道家里待不下去，给自己台阶下的。
　　这话让老头听见了，真生气，但是也真气没有办法，只能把“气”咽进肚子。本来嘛，老都老了，你还想怎样？还不能让人说了？
　　一番周折，总算是安排进了护理院。远没有子女说的那样好，一个大统间，十几个病床，男女不分，病人、家属、护工，都挤在一起。老头心有不满，皱眉说，说的比唱的好。
　　儿子女儿担心老头又作怪，赶紧解释说，有双人病房和单人病房，但是现在都住满了，一旦空出来，立刻给他转进去。
　　老头说，别以为我不知道，单人双人的贵多了，是吧。他已经认清了形势，人硬货不硬，也就不再难为子女了，自己下台阶说，行啦，行啦，都听你们的啦，不听你们的，我还能怎样？
　　进了护理院，好歹有专业的护工伺候了，至少大小便的难题可以解决了，至少不用担心被自己的屎尿憋出病来。
　　护理院的护工，大多是女的。伺候老头的那个，大家喊她薛姐，是个大大咧咧的女人，听说老头尿急了，二话不说，一阵风似的刮过来，一手把被子一掀，一手端个扁马桶，盯着老头。
　　老头被死死盯着，十分不自在，不配合，也不吭声。
　　薛姐拍了一下老头的屁股，说，小便了小便了。
　　老头气得说，你、你怎么拍我屁股？
　　薛姐说，我不拍你屁股，你怎么小便？
　　老头说，喂，我是男人哎，你一个女人，动手动脚，像什么样子？
　　薛姐先是一愣，随后笑了起来，哦哈哈哈，你是男人？你忘记了，你是个老头哎。
　　老头说，无论怎样，终归男女有别——
　　这回不仅薛姐笑了，病房里其他病人和护工都笑了。薛姐说，哎哟，老都老了，还计较什么男人女人，老了还分什么男女？何况你还瘫了。
　　老头更来气了，发火说，你嘴巴别乱说啊，我没瘫，我只是摔伤了，哼！
　　薛姐撇了撇嘴说，那你现在不是瘫着吗，你现在能爬起来吗？又想了想，薛姐才明白过来，说，难怪他的儿子女儿再三拜托我，好话说了一大梦，原来这老头果真难弄。薛姐伸手朝病房指了一圈，说，你看看，人家像你这样的，样样都要求人、样样都要依赖别人的，嘴巴不要太甜哦，一口一个薛姐，一口一个谢谢，你个犟老头，都这死样子了，还嘴凶？
　　老头说，你不尊重我，还想要我谢你——我不骂你已经是对你客气了，我告诉你，我会好的，我会站起来的。
　　薛姐冷笑一声，说，都知道老人最怕跌，为什么？有的老人，一跤跌下去，就再也爬不起来了，一直躺到翘辫子——好了好了，不跟你说了，怎么，不要小便了？
　　老头气得紧闭了嘴，不说要小便，也不说不小便，脸却已经让尿憋得发了紫。薛姐有经验，她伺候过的犟老头犟老太，可不是一个两个，她有的是办法，不用理睬他们，只管干自己的活，于是手一伸，把老头裤子一扯，屁股一抬，扁马桶一塞，就塞下去了。
　　等了半天，老头就是不尿，薛姐不耐烦了，着急说，你到底有没有尿，你不是寻我开心逗我玩吧？
　　老头说，我尿不出。
　　薛姐说，你必须得尿，尿不出要得尿毒症的。
　　老头说，你站在我面前，盯着我尿，我尿不出。
　　薛姐扑哧一笑，说，哟，来了个童男子哦。一边说，一边将身子背过去，笑道，好好，不看不看，你尿吧。
　　老头还是尿不出，也不知道他是犯倔，还是真的不习惯。薛姐赶紧联系老头的儿子女儿，他们刚刚办理完有关手续，正要离开，就听说老头不尿，简直哭笑不得，赶紧回到病房。
　　老头一见到子女，委屈大了，指着薛姐说，我不要女的伺候，她侮辱我，还调戏我——
　　大家哄堂大笑。薛姐更是笑不可支。
　　老头的子女在一边却急坏了，他们怕护工一生气，不伺候老头了，千斤重担又得重新由他们来扛，赶紧下死劲跟薛姐说好话，拍马屁。
　　好在薛姐见多了，才不计较，她倒是觉得这老头挺逗，老头说她调戏他，薛姐反正泼妇一个，干脆一不做二不休，再调戏老东西一下——上前朝老头下身看了看，捂着鼻子说道，你们有多少天没给他擦洗下身了，都臭了，我告诉你们哦，你们不懂医学知识，别以为就是脏一点，没啥了不起，你这样污糟下去，要得败血症的。
　　薛姐不由分说，去倒了一盆热水，拿了一块毛巾，给老头擦身体，一边笑道，喔哟，老先生你紧张得来，我又不是要占你的便宜，你老卵都吓得缩脱了——
　　老头脸涨得通红，一副生无可恋的样子，然后，突然地，猛一抬手，狠狠地扇了自己一个耳光，那个巨大的声响，把一屋子的人都吓住了。
　　薛姐终于也知道老头的厉害了，她停止了动作，退到一边，求助似的看着老头的子女，那意思再明白不过，你们看着办吧。
　　老头把自己的被子拉上盖好，脸上的打耳光的红印子还没消退。他红着脸，坚决地对子女说，我不要女护工。
　　薛姐又忍不住了，扑哧一笑，说，我们院里，护工大部分是女的，男的只有两三个，都在护理危重病人，你危重吗？
　　老头倔道，我就是危重，我一动也不能动，我还不危重？朝薛姐瞪眼说，你这种女人，到护理院工作不适合你，你到按摩院去很合适——
　　薛姐竟被老头顶了个语塞，她想了半天也想不明白，对老头子女说，奇了怪，人家老头，都想要女护工伺候，就你家老头，作怪，各色！
　　老头不容子女回话，抢在前面就俄道，是，我就是各色，我就是妖怪，你碰上我，算你长见识。
　　薛姐终于退下阵去，去把管理员喊来了，管理员一听这边要个男护工，先就摆手说，没有没有，女的都抢不过来，哪里有男的伺候你——
　　老头铁青着脸，额头上汗珠子都渗出来了，怪吓人的。
　　那管理员看着老头的脸色，犹豫了一下，又说，如果一定要男护工，那这个护理费用上，要多出好多——
　　不等子女说话，老头又抢先说，出钱，出钱，不就是钱吗，多少钱都出！
　　老头如此顽固，令人生厌，人家恨不得赶他出去，但是老头肯出钱呀，说不定就是棵摇钱树呢，所以院里还是赶紧商量了一下，很快答应给老头安排一个男护工。
　　老头得胜，看着薛姐灰溜溜地出去，老头对子女“哼哼”两声，说，事实再一次证明，自由是自己战斗得来的，按你们的意思，我就只能被那个女魔头侮辱折磨。
　　儿子气得说，你别得意太早，一个男护工，粗手粗脚，还不知怎么折腾你这一身老骨头呢。
　　女儿也赶紧把话说在前面，爸，刚才管理员跟我们打招呼了，这个男护工是个新手，服务方面不是太熟练，你多担待一点，不然的话——
　　儿子生戗戗地打断妹妹的话头说，女的你不要，新手你再挑剔，就没人伺候你了，你自我服务吧。
　　正啰唆着，那个新手男护工进来了，老头的子女都着急着家里的人和事，一看男护工到岗，急急忙忙，招呼也不打，逃也似的走了。
　　老头一直憋着尿，现在终于等来了男护工，赶紧嚷着要尿，男护工听说他在床上尿不出来，干脆背起老头，到卫生间解决了问题。
　　这个男护工虽然是新手，但力气大，手脚也麻利，搬动老头尿尿，一点也没有搞疼他。等老头重新回到床上躺下，终于可以松一口气了，才看清了这个男护工的长相，很年轻。他伺候老头躺下后，笑眯眯地对老头说，老伯，我姓马，你喊我小马就行。
　　老头只听得自己脑袋里“轰”的一声，整个人都晕了，过了好半天，才慢慢平静下来，再仔细盯着护工的脸看了又看，实在是记不得了，脸盲愈发严重了，心直往下沉。
　　但是，不管记不记得人家的脸，这名字他记得，警惕性还在，所以老头立刻嚷嚷起来，好你个小马，你竟然追到这里来了！
　　小马没有听懂老头的话，朝老头看着，愣了半天。
　　老头说，哼哼，真以为我脸盲，我才不脸盲，实话告诉你，刚才我一眼就认出你了。
　　小马更听不懂了，不过他也没想听懂，无所谓，反正一老头，又病着瘫着，要人伺候，他说什么，或者不说什么，真的不重要。小马就轻松随意地冲老头笑了笑。
　　小马这一笑，更让老头确信了自己的判断，这个骗子，在公园里没能钓到他这条大鱼，居然追到护理院来伺候他，也算是别出心裁了。
　　老头一旦确信，反而冷静下来了，心想，为了骗我，你既然连孝子都肯做，我就让你做一回孝子，让你尝尝滋味。老头一肚子坏水，说嘴馋了支使小马去替他买个方便面，小马去买了来，老头说不要这种，要另一种，小马就乖乖去换，换回来老头又说，不想吃了，吃方便面不健康，里边的料包有毒，叫小马去退。
　　小马出去后，病房里的病友都觉得奇怪，纷纷责问老头，小马这么贴心的护工，打着灯笼都难找，你为什么要刁难小马？
　　老头哼哼冷笑说，你们认得他是小马，你们知道他是哪个小马吗？
　　这话问得叫人摸不着头脑，大家说，哪个小马，护工小马呗。
　　老头说，错啦，他不是护工小马，他是骗子小马。
　　大家都哄他，指责他，老头正要说出公园的遭遇，小马已经回来了，说方便面退不了，老头就不依，说，退不了是你的事，反正我不要。
　　小马真好说话，说，老伯，没事没事，你不要，我就自己吃了，反正我也经常吃方便面的。
　　如此大度，说了老头一个闷声无语。
　　病房里大家都看不下去了，忍不住就有个病人挑拨说，小马，你别对老头太客气了，老头说你是个骗子。
　　小马笑笑说，哎，无所谓啦，都这么老了，说什么也没事，不计较。
　　那病人拍小马马屁，说，那我们也看不过去，你这么尽心伺候他，他还乱说你什么什么。
　　小马仍然笑眯眯地说，没事没事，都这么老了，说话不能当真，恐怕都不经过大脑了。
　　老头听他一口一个“都这么老了”，本来就来气，小马甚至还说因为他老了，什么也不跟他计较了，这话让人更是心凉，透心凉。这不等于在说，人老了，就不是个人了，人家也不把他当人了。
　　老头巴掌一拍床沿，说，都不跟老人计较？那老人要是杀人呢？
　　看老头气势汹汹的样子，大家都乐得笑起来。有人假装害怕说，哎哟，你要杀人啊，你可别杀我啊，我和你无冤无仇的——
　　另一个说，你想多了，他杀人？他这么老了，还瘫着，就算他真的想杀，他杀得了吗？
　　再一个说，老人犯罪，真的不用吃官司，刑法有规定，年满七十五——
　　老头哈哈大笑起来，抢着说，我七十五还差几天，我七十五还差几天——
　　立刻遭到大家一顿乱哄：
　　那你这几天可得赶紧杀个人哎！
　　那你躺在床上怎么杀呢？
　　那你只能杀自己哦！
　　杀自己他也杀不了！
　　说得老头哑口无言，想闭了眼不理睬他们，可身边待着个骗子，老头心里实在是放不下，总想着和骗子斗一斗，所以他撇开攻击他的病友和其他护工，专门针对小马，又说了许多小马和其他人完全听不懂的话。
　　说着说着天就晚了，晚饭送来了，小马正打算伺候老头吃晚饭，老头的手机响了。手机搁在床头柜上，小马替老头拿过来，交给老头的时候，顺便看了一眼，上面标着“诈骗电话”四个字。小马将手机举起来，竖到他眼前，说，老伯，是这个——诈骗电话，上面有标注，被一百多人标注过。
　　老头说，咦，我的手机，拿在你手里算什么，快给我快给我——
　　小马说，老伯，你别接了，这个电话都已经标明——
　　老头说，标明什么，万一标错了呢，就算是诈骗，我听听又无妨，我还可以跟他玩玩反诈骗呢。
　　小马却很执著，偏不把手机交给老头。老头不满意了，说，咦，你的任务，就是护理我的身体，你还管我的思想？我爱接谁的电话，也要经你批准同意？
　　小马老实交代说，这是你子女特意关照我的，他们还多给我加了钱，就是为了防止你乱接电话，上当受骗——对了，他们还希望我代你管着你的手机呢，我都不敢跟你提。
　　老头一听，又来火了，说，上当受骗，上当受骗，我还真希望自己能够上个当受个骗呢，现在我这样，像个僵尸躺在这里，一动不能动，连想骗我的人，也不会来找我了——幸亏遇上了你，幸亏你很执著。
　　小马简直哭笑不得，不知说什么好了。
　　手机铃声不停不息、不屈不挠，小马举在手里，不肯交给老头。老头一伸手，夺过手机，那铃声已经停了，老头却还对着手机说，知道了知道了，你不就是要我汇钱吗？汇多少？你把账号发给我呀。
　　病房里的人都笑了起来。老头说，笑什么笑，你们是没有见过我玩骗子，你们见识过了，就知道我的厉害。他看了小马一眼，责怪他说，都怪你，把我的好戏破坏了。他眼珠子转了一下，又说，我知道了，你是怕别人抢了你的生意，才不让我接诈骗电话，是不是？
　　小马只管“呵呵”。
　　旁边一位女护工说，哟，护工的生意，还有人抢？伺候老人、病人，端屎端尿，爱抢抢罢。
　　老头不理别人，只盯着小马，不依不饶地说，哼哼，我看出来了，你特会假装老实，那时候在公园里，你就是这个样子，骗到了我。
　　小马也不辩解，也不反驳，反正无所谓。
　　就任凭老头自己嘀嘀咕咕，老头过瘾，心情大好。两天护理下来，老头对小马有了依赖，只要一会儿看不见，就大呼小叫。他一叫，小马就跑步过来，听候吩咐。
　　看得同病房的病友来气，妒忌，说，小马是你的护工，但他不是只护你一个人，小马是大家的小马哎。
　　另一个就说，是呀，人家护工小马服务到位，脾气也好，你也不能拿他当牛当马使唤。
　　老头说，我使唤小马，你管得着吗，再说了，你们又不了解情况，你们又不知道他为什么对我这么尽心。
　　老头等着他们问为什么，可没人想知道。
　　真是的，人老了，连秘密都没人想知道了。
　　这天早晨起来，一切正常，伺候过大小便，伺候过早餐，小马说有事要出去一下，马上就回来。
　　老头千叮万嘱，要他快去快回，小马应承。
　　因为有小马，老头现在不担心大小便的难题，尽管放开肚皮喝茶，结果一会儿就要尿了，小马却没有马上回来，老头一等再等，尿越来越急，可小马不来，只能憋着，憋得不行了，一生气，大着嗓门，把管理员唤来责问。
　　管理员也是一脸奇怪，说小马虽然来护理院工作的时间不长，但是很守规矩，每天都是以护理院为家，基本不往外跑，今天怎么大半天也不露脸？打他手机，不接。老头急了，用自己的手机打过去，那边倒一下子就接了，老头一听小马的声音，急得说，小马你在哪里？你怎么不来病房？我一泡尿从早上憋到现在了，膀胱要爆炸了。
　　那小马在电话里求饶说，老伯，你饶了我吧，我不来护理院干活了，我已经有新的工作了。
　　那管理员一听，立刻骂人说，臭小子，走了也不打个招呼，不像话。他自己也一样不打招呼，一转身，走了。
　　院里给老头换了护工，知道他不要女的，换的也是男的，但是年纪够大，看起来比老头小不了多少。老头一看，立刻表示出不满，但是这地方可没人宠他，不满就只有换薛姐了，吓得老头不敢吭声，吃瘪。
　　那整整一天，老头斜躺在病床上，眼睛一直盯着病房的门，好像期待着什么人出现，可是他一直没有等到。
　　到了下晚，大家正准备吃晚饭了，忽然就听到老头“啊呀”大叫一声，并高声喊了起来，小马、小马！
　　没人搭理他，老头手指着门口，理直气壮地说，刚才从门口过去的，就是小马，一定就是他，他没有走，他还在这里。
　　这才有个人开了腔搭理他说，老头，你老眼昏花，你老不入调，小马早就给你气走了。
　　老头急得真想下床追出去，可是他动弹不了。老头有些郁闷，好像这日子，怎么也挨不过去，又拿起手机打小马电话，小马一接，老头就气呼呼地说，小马，你怎么可以说走就走，一点诚信也没有？
　　病房里大家又哄笑了，说，老头，你不是说小马是骗子吗？你跟骗子还讲什么诚信呀。
　　老头手里拿着电话，还顾得上和病友斗嘴说，骗子也是一种职业，也要有职业道德嘛——正说着，就听到电话那头小马说，老伯，你就饶了我吧。
　　老头愣了一愣，立刻反应过来，责问说，小马，你什么意思，什么我饶了你，我欺负你了吗？老头被冤枉了，一口气上不来，喘了一会儿，才又说，你是怪我这个人不好伺候吗？可是，我是很满意你的哎——
　　小马在电话那头赶紧讨饶说，哎哎，老伯，别别别，你还是放过我吧——不等老头再说什么，电话已经挂断了。
　　老头不依不饶，再拨打过去，已经“正在通话”了。
　　老头琢磨了一会儿，捉摸着是不是小马被他戳穿了身份吓走的。老头十分后悔，悔不该一开始就揭开小马的真相，应该让子弹多飞一会儿，看看他的动静，再计划下一步。怪只怪自己沉不住气，于是又抱着侥幸的心思再试着打小马的电话，本以为打不通的，结果却是一打就通，老头一激动，说，你没关机呀？
　　小马说，我干吗关机呀。
　　老头高兴地说，小马、小马，你回来吧，我先前是跟你开玩笑的，你不是骗子小马，你是护工小马——话说到这里，忽然就发现自己确实有点怪，那明明就是个骗子，自己怎么会如此不讲原则？
　　就听那小马说，那我也来不了。
　　老头就怕小马挂断手机，赶紧说，那、那我买你的养老投资，你总可以来了吧？要是我一个人买不行，我再帮你发展下家，行不行？
　　小马说，老伯，你说什么我听不懂，我也不想听懂，你就别胡思乱想了，反正我不能来护理你了。
　　小马不出现，薛姐又独大了，她又神气起来，到病房来耀武扬威，和大家一起攻击老头，数落老头怎么把小马气走。
　　老头不服，倔着说，奇了怪，我这么喜欢他信任他，我怎么会气他，我只是跟他开开玩笑，讲了些玩弄骗子的故事。
　　薛姐一听，嚷了起来，你们听听，你们听听，老头说话颠三倒四，又说人家是骗子，又说信任喜欢，老头你的爱好还蛮奇怪的哦，喜欢谁不好，要喜欢骗子。
　　在大家的哄笑声中，老头心里倍感悲凉，人老了，竟然如此遭人嫌弃，连个骗子都躲着他，正伤感着呢，眼睛倒尖，看到门口小马的身影又出现了。这一回，老头确信自己没看走眼，因为小马闪过的时候，还回头朝他看了一眼，他们的眼神对上了。
　　老头立刻大吵大闹，最后惊动了管理员来处理。
　　小马确实没有离开，因为院里需要他护理更难伺候的人，所以才哄骗了老头，管理员也好，其他护工也好，都是在给老头演戏。他们以为老头老了，还躺着不能动，好糊弄，不料这老头难缠，穷追猛打，躺着就把小马给抓出来了。
　　小马也不是不想伺候老头，他是个老实本分的年轻人，并不嫌老头脾气丑，但是院里的工作由不得他做主。看到老头对他如此纠缠依赖，他也有些于心不忍，无法面对，后来想了个绝招，就过来对老头说，老伯，其实你没有错，我就是在公园里骗你做养老投资的那个人，我就是个骗子。
　　老头说，那又怎样？
　　小马说，真的，你别不相信自己的眼睛，那就是我，在公园里，我就盯上你了。
　　老头说，那，说我长寿的那个也是你？
　　小马说，是的是的，那些话，骗你的话，都是我跟你说的。
　　老头说，你别逗了，你才不是那个人。
　　小马急了，发誓说，我就是他，我真的就是他。
　　越想越觉得这事情好玩，老头笑了，说，那你还真追进护理院了？
　　那小马挠了挠头，说，因为、因为实在太难得有人上钩了。
　　老头说，那我算上钩了吗？
　　小马说，只差一点点，你已经咬到鱼饵了呀，我都半年没开张了，怎么能不追进来找你。
　　老头说，你编，你继续编，你编的这些都可以去给骗子当教材了，骗子的水平都没有你高，你追我进来，不怕我认出你？
　　小马说，你不是说你脸盲吗？哪知道你是骗我的，我们一见面，你就戳穿了我。
　　老头朝小马看了又看，奇怪地说，你得了吧，没见过你这样的人，人家真是骗子的，都不承认自己是骗子，你倒好，明明是个护工，却偏说自己是骗子，你奇不奇怪？
　　小马也奇怪呀，他说，老伯，你先前咬定我是骗子，在公园里骗你养老投资，我被你戳穿，我承认了，你却又不认了，那我到底是骗子小马还是护工小马呢？
　　老头说，无所谓啦，你自己说的嘛，人老了，说什么都无所谓啦。
　　他这是以牙还牙。
　　小马伺候的那个重患，就在隔壁，病得快死了，嗓门却还在，在隔壁拼命喊小马，小马只得抛下老头过去。
　　薛姐和小马一起走出去，小马头昏昏的，竟然朝另一个房间走去。薛姐笑道，小马，我看你是被老头搞昏了，你恐怕自己都要怀疑自己了，你到底是骗子小马还是护工小马哦？
　　小马说，是呀，这老伯是得了什么病吧，老年痴呆症？他连我是谁，都一直不能确定？
　　薛姐说，他不是不能确定，他是太依赖你了。
　　小马心里一动，说，依赖我不行的呀，我帮不了他呀，就算院里重新把我安排给他，时间也不长的，他恢复得很好，很快就能出院了。
　　薛姐笑道，他孤单，其实也好办，他们城里人，有钱，找个老伴呗。
　　小马听了薛姐的话，受了启发，抽空去和老头聊天，把话题扯来扯去，最后扯到老伴那上面。小马赶紧说，老伯，一个人过多孤单，你怎么不找个老伴？
　　老头一听，就不高兴，说，为什么要找老伴？我很老了吗？要找，我也是找女朋友。
　　小马笑道，是是是，你应该找个女朋友。
　　老头居然顺着他的话头往下说，那你帮我介绍一个罢。
　　小马也笑，说，老伯，我们骗子这个行业里的人，怎么敢介绍给你，会骗得你倾家荡产。
　　老头说，那你帮我一件事罢，帮我找到我的初恋，我听说她的原配也翘了，现在我们孤男寡女，正好重温旧梦。
　　老头说他和初恋是大学同学，后来被他们的班主任搅黄了，因为班主任认定他的初恋以后会有大出息，不希望他影响她。可是后来初恋并没有如班主任所期望的那样，她的工作成就一般般，还远嫁到外地，再后来，听说她单身一人回来了。
　　老头写了名字和地址，交给小马，请他有空时到那个地方跑一趟看看。大家都嘲笑老头，说，这都多少年了，初恋还会在那地方吗？
　　老头还以为是昨天的事情呢。
　　小马也不会相信老头的，但是他心肠好，应承了老头，等到休息日，果真还去跑了一趟，回来告诉老头，别说初恋了，连那个地方也没有了。
　　老头不高兴，说，你这个小伙子，头脑太不灵活，地方没有了，你不能问问人，这地方到哪里去了。
　　小马说，问了，不仅问了，我还追到另一个地方去了，我还转了好几个地方。
　　老头说，找到了？
　　小马说，快要找到了，可是时间不够了，我要回来上班了，我就回来了。等休息时再去。
　　小马替老头跑了几趟，老头对小马抱着无限的希望，只要小马一出去，老头的眼睛就死死盯着病房门口，简直就是望眼欲穿的样子，大家都笑话老头痴人说梦，想入非非。
　　有一天小马又出去，老头照例望眼欲穿，终于有一个病友忍不住了，说，老头，人家小马忙都忙死了，哪里有空替你去找初恋，你想多了。
　　他们以为老头会伤心，结果老头却说，还用你说，我都知道。
　　又过了几天，小马兴奋地回来了，他激动得脸都红了，告诉老头，得来全不费工夫，老头的初恋，居然也住在同一个护养院，就是隔壁病房的那个王老太。
　　谁都觉得小马这个谎言编得太马虎、太离谱，老头这么精明，怎么可能相信。可偏偏老头十分信任小马，小马说什么就是什么。小马说隔壁的王老太就是他的初恋王淑君，老头就过去相认，王老太也认出了他，一口一个小姜，喊得特自然、特亲热。
　　王老太并没有瘫痪，她只是身体不太强健，一个人在家自己照顾不了自己，就到护养院来住了。她和老头不同，每天可以自由行动，所以之前，她几乎天天都来老头这病房，和大家聊天。老头和老太，天天见面，却没有认出来，现在被小马查出了他们的关系，两个人互相看看，越看越像。老太竟然还随身带着当年同学的合影，拿给老头看。虽然照片已经模糊，上面的人脸也非常小，但老头还是认出老太来了，高兴地指着说，这个、这个，就是你，你看看，旁边这个是我，我当时是故意蹭到你身边拍照的。
　　其他人都掩着嘴笑，有一个护工不识相，问老头，老头，你不是说你眼睛看不清东西吗，怎么看照片时，眼睛那么好了呢？
　　老头瞧她不起，“哼”了一声说，眼睛？你懂什么，是眼睛的问题吗，我告诉你，根本就不是眼睛的问题，有些东西你眼睛再好也看不见的——我说的，你恐怕都听不懂哦。
　　老头和老太，就一唱一和，开始回忆往事，大家就在一旁看着他们，说，又要开始了啊。
　　或者说，演得不错哦。
　　也有的说，他们好像背好了台词才上场的。
　　但是其实老头和老太哪有时间和空间去对台词，更何况，他们根本不需要对台词，这就是他们共同的往事嘛，不用背，都烂在心里了。
　　过了些日子，一直也没空来看看老头的那一儿一女，不知怎么听说了老头找到初恋的事情，火急火燎地赶来了。一进来就大惊小怪，一个说，没有的，没有的，我老爸的初恋就是我老妈。
　　另一个说，哪里来的骗子，这么老了，还是女的，还做骗子？
　　那一个说，哼，老太做骗子，欺骗性更大哦。
　　老头气得死劲拍床沿，要赶他们走，指责他们说，我没有你们这样的子女，滚蛋滚蛋！
　　老太却好脾气，劝慰老头说，你别生气，你身体还没好利索呢，再气坏了身子，不合算，再说了，现在的子女都这样，你这两个还算好的呢，你自己的钱你自己还能做主。有的老人，还没怎么老呢，离死还远着呢，早早地就被控制了财权。一旦被抢走了财权，你就彻底玩完。
　　老头说，这个我门儿清，他们休想。
　　那老太笑道，你年轻的时候，没这么精，几十年过去了，你成了个贼精的老头。
　　老头得意地说，他们跟我玩？差远了，连骗子都玩不过我，你们还想怎么着。
　　看两个老东西你一言我一语地涮他们，这一儿一女心里又气又急，一急了，真心话都说，说，老爸，你也不想想清楚，你的钱，其实都是我们的。
　　说，老头，你还是对子女和颜悦色一点，你翘的时候，我们给你买纸做的初恋烧给你。
　　老头来火说，什么什么，都是你们的？想得美，我现在就写遗嘱。
　　那俩子女真吓了一跳，这混账老头，什么事都做得出来，别真的写个什么东西，把一辈子的积蓄都送给外人，那可惨了。
　　病房的病友和护工，都看热闹，嫌事情不大，起哄说，老头，写呀，写呀，钱都留你的初恋吧。
　　那王老太笑得合不拢嘴，说，是呀是呀，你身边也没个别人，除了我这个初恋，你还有谁可以托付呀边说，一边却走了出去，大家不知道老太要干什么，正发愣，老太已经回来了，手里拿了纸和笔，想要递给老头。
　　老头的子女，好样的，一个急急地挡在床前，不让老太靠近，一个掏出手机就打110报警。
　　病房里越来越热闹了，隔壁病房能够走动的病人，和暂时闲着的护工们，都跑过来看戏，大家就听见老头的儿子姜渐行报警说，我报警，抓骗子——
　　好像那边在问具体情况，姜渐行急得说，别再问啦，再问钱都没啦——什么什么，骗子在哪里，是什么人——就在我身边，在护养院，是个老太——是呀是呀，七八十岁的老太，还冒充病人来做骗子——你们赶紧出警，如果你们不来，或者迟来，我们有损失，你们警察要负责赔偿的——
　　大家都掩不住嘴了，有的嘻嘻嘻，有的哈哈哈，病房里一片欢笑。那老头和老太笑得最欢，尤其是老太，笑得很妖怪，她还像年轻人一样笑得弯下了腰。这一大把年纪，腰身倒蛮柔软，她低下身子，就捂住了嘴，唔哩唔哩地说，哎哟，笑死我了，哎哟，笑死我了，哎哟，我不能笑了，再笑我的假牙要掉出来了。
　　老头也笑道，我也不能再笑了，再笑我遗嘱也写不出来了。
　　薛姐虽然讨厌老头，但她更看不惯老头的这一子一女。她是直性子，有啥说啥，平日里也没少得那王老太的好处。现在眼看老头的子女气势汹汹要拿老太问事，便站了出来，大声说，喂，姓姜的人家，你们这一家人，个个自以为是，你们家是首富还是啥呀，你们有啥可让人骗的呀，谁稀罕你家那点破家财，人家王老太，家里才是富豪呢，她的子女，都在国外经商——
　　薛姐是这里的一霸，她一开口，大家都附和，纷纷点赞老太家的背景。
　　老太有些傲骄，谦虚地说，还好啦，一般般啦，我儿子就是美国一家上市公司的老板啦，我女儿——
　　那姜渐行和姜渐远也不是吃素的，才不会凭空相信老太的话，一脸鄙夷不信。薛姐说，老太，他们还不信，你给儿子打电话，现在叫他们看看。
　　老太也不憷，说，打就打。
　　拿了手机就要拨电话，薛姐说，老太，打视频，打视频给他们看。
　　也有的病人感觉事情有点大了，被震撼了，小声问，在美国都能这样打啊？
　　老太没有回答她，已经拨通了儿子的视频，并且打开了免提，儿子的脸庞就出现在面前了，勾着头过来看的人，都看见了那个美国大老板，果然西装革履，一表人才。
　　老太说，儿啊，你在那边，过得还好吧——
　　薛姐性急地插嘴说，老太，你问问儿子，上次你们通话，他说在扩建家里的游泳池，搞好了没有？
　　姜渐行朝她瞥了一眼，说，骑，薛姐，看起来，你有打算去游泳哦。
　　那边老太的儿子听到薛姐的话，赶紧回应说，工程比较大，进展慢，这里不像中国人那么性急，要做千秋万代的高质量的好工程，必须得慢慢来，工匠精神嘛。
　　有个病人家属，虽然没有凑过来看手机上的视频，但是他耳朵好，听出了那边的背景声音，又看了看自己的表，奇怪地说，咦，美国现在应该是后半夜哦，天快亮的时候，怎么还有电视的声音？
　　这边薛姐就不乐意了，说，人家美国人，很自由的，没那么多规矩，爱几点睡就几点睡，你管得着？
　　那边的美国儿子也一样不乐意，怼他说，是呀，谁规定后半夜不能看电视呢，你们国内，天亮不睡的也大有人在嘛。
　　这个被怼了的病人家属，心里不服，再仔细听，又听出问题来了，摇头摆手，说，不对呀不对，怎么电视里说的是中文呀？
　　那美国儿子接得好快，立刻回复说，我看的是中文台嘛，我是中国人，就看中文台。
　　那病人家属才无语了，心里却依然疑惑，就凑过来看看视频画面，这一看，他失声笑了出来。
　　大家奇怪，说，你笑什么，这是他家的客厅哎，好大哎。
　　这家属笑得脸都歪了，说，这明明是我们这里的一家KTV的包厢，这歌厅名字叫“有去无回”。
　　大家才不信，老太都跟他急了，说，你说话把牙齿筑筑齐啊，你不要诬蔑人啊——
　　这人掏出自己的手机，扬了扬说，巧了，我前两天恰好去“有去无回”娱乐，还拍了歌厅的照片，你们可以看——对了，我还有他们的打火机——又摸出个打火机给大家看。
　　老太的手机断线了，老太一急，再打过去，那边已经“无法接通”了。
　　这下子好了，姜渐行和姜渐远虎视眈眈地围住了老太，大有逮老太归案的气势。
　　连精明如神的薛姐也蒙了，完全不知道发生了什么。
　　却不料，片刻之后，老太的手机又响了，那美国儿子电话又打过来了，仍然是视频，那儿子对着屏幕，大骂这边的人，说他妈妈根本就没有什么初恋，老头冒充初恋跟他妈妈套近乎，就是想骗他妈妈的钱，骂老头和老头的子女都是骗子。最后他气愤地说，我已经报警了，你们别走，警察马上就到。
　　简直就是一场混战。
　　老头心知事情搞乱了，见自己的一对宝货子女揪住老太不放，只好让步说，好了好了，你们别盯住老太不放了，我实话告诉你们，她确实不是我的初恋，我的初恋早就死了，她当初根本就没有回到家乡，她死在外边了，她是个孤魂野鬼。这个王老太呢，就按你们的意思说吧，她就是个骗子，她和骗子小马搭了档来骗我的。这样说，你们总相信了吧，你们总满意了吧。
　　姜渐行和姜渐远可不是这么好打发的，他们仍然不相信，不满意。姜渐远说，爸，你的口气不对，你说的不是你的真心话。
　　姜渐行接着说，老头，你要是不能真心地真正地认识自己的错误，你就有可能再次碰到骗子，有可能天天碰到骗子。
　　老头说，我告诉你们她是骗子，你们可以放心啦，我不会写遗嘱给她的。
　　那姜渐行和姜渐远听了，沉默了一会儿。想想还是不对，姜渐行又反对说，你说她是骗子，你有什么证据，她很可能真的就是你的初恋，你们旧情复发，你们想重新走到一起，你们想去领证了，是不是，是不是？
　　老头讥笑他说，你看看你自己，活成什么样了，我说是真的吧，你说是假的，是骗子；我说是假的吧，你又坚持说是真的，是初恋，要领证。到底要我怎么说，你们才能相信呢？
　　老太已经出去了一趟，把小马找了来，推到屋子中间，指着小马说，喏，这个就是我们的媒人，帮着找初恋找初恋，结果找出了一群骗子，哈哈……
　　那姜渐行和姜渐远一听，一下子扑到小马面前，一左一右揪住他的两条胳膊，好像怕他逃走似的。
　　老头急了，呵斥子女，让他们放开小马，子女才不，不仅不放，口中还骂骂咧咧。
　　小马也不挣扎，只是站在那里朝老头笑道，完了完了，又变成骗子小马了。
　　那姜渐行说，什么叫又变成骗子小马，你一直就是那个骗子，我爸摔跤前那时候，就已经告诉我们了。
　　那姜渐远也说，要不是我爸摔了，进了医院，逃过一劫，你大概早就得手了。
　　那老头说，呸，我摔断了骨头，你还说我躲过一劫，你会不会说话？
　　姜渐行说，她说得没错，和摔一跤比起来，上骗子的当那才更要命啦——
　　他们扯了半天，虽然双方子女都说报了警，但是警察一直没有来，看热闹的等得着急了，纷纷抱怨警察磨洋工，这么长时间，怎么还不来。不过也有人眼明心亮，多嘴说，我看到那个人打110的时候，手机屏幕是黑的。
　　后来只好由院里的管理员出面来处理问题，他倒是作了充分的准备，具备了警察的能力，估计这种地方经常会发生类似的矛盾，他们都有了足够的经验和完整的程序了。
　　管理员负责任地告诉姜渐行和姜渐远，他们做过调查，小马来护养院工作前，是做快递分拣的，每天盯在岗位工作十多个小时，又都是白班，所以白天根本不可能有时间去公园或别的什么地方行骗。除了工作时间的证明，其他也没有什么证据可以证明小马是骗子，当然，反过来，也一样没有什么可以证明小马不是骗子，他们还会继续核查的。但是在最终的结果出来之前，他们不能随便诬陷别人。
　　姜渐行和姜渐远异口同声地说，我们没有诬陷小马，是我爸说他是骗子的。
　　管理员又让小马上前说话，小马直朝后退，摆着手说，别别别，你别让我说，我不知道我该怎么说，我说我不是骗子，你们不相信吧；我说我就是骗子，你们相信吗？
　　大家面面相觑。
　　小马看着姜渐行和姜渐远担心焦虑的模样，他也替他们着急呀，他宽慰他们说，你们尽管放心，老伯这么精明，怎么会上骗子的当。
　　老头笑了起来，说，小马，我本来是想跟你寻寻开心的，哪知道你这么卖力，还真帮我找初恋，呵呵……
　　眼看着老头又绕回去了，他倒是精力旺盛，可姜渐行和姜渐远已经疲惫不堪了，他们要打退堂鼓了。好在有小马那句话让他们心宽，他们的老爸，的确妖得很、精得很，一般的骗子，还真拿他没办法。
　　他们在回家路上，想想就憋屈，想想也不服，就在各自的朋友圈，抱怨吐槽，说说追拿骗子的过程，然后朋友圈和各种群里，立刻展开了“老人与骗子”的大讨论。讨论来讨论去，话题很快就跑偏了，歪来歪去，最后战火引到姜渐行和姜渐远身上，认为一切的根源、一切的责任，都是因为有不孝的子女。有人还要人肉他们，扒他们的脸皮，吓得姜氏兄妹赶紧删除了不当议论，缩了回去。
　　这边护养院里，一场闹剧终于结束了，大家都散了，看热闹的走了，王老太也回到自己病房去了，去向她的那几个躺着不能动的病友传达这场精彩演出的完整内容。病房终于安静下来了，大家沉默了一会儿，有人开腔了，对老头说，老头，你的儿子女儿都是厉害角色。
　　老头听了，起先似乎有点蒙，疑惑地说，我的儿子女儿？很快他就明白了，说，哦，你是说那一男一女？假装来看我的、说是我的儿子女儿，你被骗了，他们是骗子，他们事先准备好了台本、配合好了来骗我的。
　　大家目瞪口呆。
　　过了半天，才有人小心问道，那你、你是个孤老，没有子女吗？
　　老头说，谁说我是孤老，谁说我没有子女——老头的脸上，渐渐地露出了很少见的笑容，他笑眯眯地朝小马望去，眼睛投到小马脸上，就不挪开了。
　　那小马一见老头如此，吓得魂飞魄散，抱头鼠窜逃走了。
　　病房里有人嘀咕了一声，原来老头有老年痴呆症了。
　　虽然是轻声嘀咕，但老头耳朵很好，听见了，反应也很快，立刻就回击说，我头脑清醒得很，我又不是老年人——他指了指躺在病床上的其他老人，一脸瞧不上的样子，说，我又不像他们，七老八十的，老糊涂。
　　大家都服了，说，老头，你厉害，谁也搞不过你。
　　老头一听，更来劲了，“腾”的一下从床上爬起来，下地，走路，十分利索，原来他早已经恢复正常了。
　　老头痊愈后，出院，生活又回到原来的样子，好像什么也没发生过，老头依旧在下午到公园的长椅上坐坐，远远地看着老头老太们跳舞、唱歌、下棋。
　　有人经过这里，如果他关注一下老头，或者对个眼神，或者点个头，老头就主动跟他说，我忘记了，我认得你吗？
　　人家莫名其妙。
　　老头解释说，对不起，我有脸盲症，你是小马吗？
　　如果碰到个心情不好的人，也许说话就不好听，甚至不文明地骂他一声；碰到态度好的人，会说，老伯，我不是小马。
　　也有人会关心地问老头，你坐在这里，是在等小马吗？
　　或者多管闲事地说，小马？小马是谁？
　　这句话把老头问住了，老头想，是呀，小马是谁呢？
　　原载《中国作家》2021年第8期
　　原刊责编俞胜
　　本刊责编周美兰

　　创作谈：当你老了
　　范小青
　　歌里是这样唱的：当你老了，有人还爱你虔诚的灵魂，爱你苍老的脸上的皱纹。
　　还有：最浪漫的事，就是老到哪儿也去不了，你还依然把我当成手心里的宝。
　　歌真是很美好，现实却有点残酷。
　　再来听听老话：
　　大难来时各自飞
　　贫贱夫妻百事哀
　　久病床前无孝子
　　等等。
　　即便你运气好，病不来找你，贫穷不来找你，有一样东西，一定会来找你，那就是孤独。
　　当然，老人和老人也并不都一样，有的老人被“孤独”包围，也有的老人并不清楚地知道自己“孤独”，但有一点是肯定的，老了就是老了，老了就是没有用了。
　　我们是一个功利化的社会，万事当头先问一个有用无用。有用的，就去努力，去奋斗，哪怕豁出命去，也要拼到底；无用的呢，那就歇菜，都无用了，还要它干吗。
　　如果老人知道自己无用了，承认自己无用了，也比较省心了，就是“活着”那样一种状态了。但是难保有些老人不觉悟，并不觉得自己“老”了，或者他们不认同，不肯承认自己“无用”了，这就有了子女和他人眼中的“作”。
　　家里有老人的人家，子女和子女会有很多共同语言，互相一交流，哎呀，真是这样，你家老的这样，我家老的也这样，真是有共性。
　　固执，不听话，自以为是，看不惯这看不惯那，废话还多。
　　具体表现方面也如出一辙。不肯出钱加装电梯，不肯请保姆，不愿意进养老院，要吃剩菜剩饭，要去排长队领几个鸡蛋，等等等等。许多问题，无关乎子女孝顺不孝顺，也无关乎物质生活水平，穷人和富人都会老，都会生病，也都会有孝顺或者不孝顺的子女。
　　只有老人，才能体会到那种没人需要你的凄凉心情。无论你曾经叱咤风云，或是默默奉献，每个人都曾经是父母手心里的宝，每个人也都曾经是子女的坚强后盾和靠山，是事业伙伴的主心骨，是亲朋好友的开心果。但是现在老了，老了就什么也不是了。没有人再把你当个宝，别说是宝了，作为人，你已经不完整，你是“老人”了。
　　老人对别人没有用了，没有用的人，或者没有的东西，谁还来关心你。
　　但是且慢，有人来了。
　　这个人就是骗子。老人也许对子女没有用了，对社会没有用了，但是老人对骗子有用呀。
　　在现实中，骗子骗老人的案例太多了，花样层出不穷，手段变化多端。这是犯罪，却又无可奈何地成为了一种正常的社会现象，因为它真实存在，因为它就在我们身边，天天可以看到，天天可以听到。
　　如果事情反过来，遭遇了骗子的老人，反手再骗骗子，这是反诈骗，这是正义的力量，但恰恰在社会生活中是少见的，甚至就是不正常。
　　从正常的生活中转折到非正常中去，文学就有了它的开端。
　　文学就是关心人的，就是写人的欢乐和孤独的。
　　当你老了，你仍然是一个有人关心的人。
　　文学，就是那个关心你的人。
　　范小青，女，江苏苏州人，江苏省作协名誉主席。全国政协委员。以小说创作为主，代表作有长篇小说《女同志》《赤脚医生万泉和》《香火》《我的名字叫王村》《灭籍记》等。短篇小说《城乡简史》获第四届鲁迅文学奖，长篇小说《城市表情》获第十届全国“五个一工程”奖。曾获第三届中国小说学会短篇小说成就奖、第二届林斤澜杰出短篇小说奖、汪曾祺短篇小说奖、第二届吴承恩长篇小说奖、首届东吴文学奖大奖、第四届施耐庵文学奖等。有多种作品翻译到国外。


手工
李铁
　　手工释义：1，靠手的技能做出的工作；2，用手操作的方式……
　　——摘自《现代汉语词典》
　　我随一个作家采风团去北方机械集团参观。我本不想去，二十年前我从这家企业调出，又回去参观，想必会见到一些熟人，多少有些尴尬。一个同行非拉着我去，说看看现在的工厂对你的创作有好处，再推托显得矫情，只好去了。我调出时企业叫红星机械厂，现在叫北方机械集团。大巴车从采风团下榻的酒店开到厂大门用了半个小时的时间，半个小时，让我一下子穿越了二十年的时光。
　　车子停在办公楼前，下车，领队的领导和来迎接的集团领导握手寒暄。我等普通团员不用寒暄，跟着队伍走便是，但我还是精神高度集中，在接待我们的那些人中极力分辨，并没找到一张熟悉的面孔。毕竟二十年了，不论哪里都是换了一茬又一茬的人，找不到熟悉的面孔并不奇怪。
　　接下来是进会议室参加一个简短的仪式，集团的张总致辞，采风团的领队致辞，无非是欢迎与叨扰之类的套话。接下来，有专人陪同我们下车间参观。陪同我们的这几个人都是陌生面孔，到了车间，看那些干活的工人，也都是陌生面孔。车间里各种机器也都是陌生的，我熟悉的二〇车床、三〇车床，铣床镗床等也都变了模样，一些新式的机床和机械比人的面孔更加陌生。我凑到一台车床前看一个小伙子干活，车床在工作，小伙子却只是瞪眼看着，并没有动手干什么活儿，这和我印象中的车工操作根本对不上号。我问小伙子，这是啥种类的车床？小伙子说，精密数控车床。我又问，不用你换刀和测量？小伙子说，换刀由电脑控制，测量用电子尺，也是电脑控制。我说，这就是所谓的自动化车床？小伙子说，什么所谓呀，就是自动化车床。我苦笑着摇摇头，觉得自己这个号称熟悉工厂的人，其实对现在的工厂已经“OUT”了。
　　在一个车间通向另一个车间的走廊里，我看见两边的墙壁悬挂了不少老照片。在这些照片里，我终于找到了熟悉的面孔。我在一张照片前停步，瞪大眼睛，心跳加速。照片上是一个五十岁左右的汉子，身穿劳动布工作装，双手握一把铿刀，前腿弓后腿蹬，正在铿卡在老虎钳子上的一个四方套，我认得出四方套是四十五号钢的，这种型号的钢硬度适中，或锉或锯都挺顺手，很适合钳工展示手艺。工作台在窗前，窗外射进来的一束阳光打在汉子脸上，刺得他不得不眯起眼睛，脸上的纹路和毛孔非常清晰。照片下边贴着一行小字：八级钳工巩凡人。八十年代初我在红星机械厂跟巩凡人学过徒，他有三个徒弟，我排行第三，我调出红星机械厂时他已退休，听说几年前他离世了。
　　有人拍我肩膀一下，把我从一种陷入的状态中拉出来。扭头看，是一张陌生中带着熟悉的面孔，我愣一下，很快熟悉占了上风，脱口道，郭拔。他身后的一个年轻人接茬儿道，这是我们郭总。他说，是副的。我说，副的也是总嘛！我俩都哈哈大笑。
　　郭拔当年和我一样，都是学徒工，我是钳工，他是车工。郭拔和锅巴谐音，我们明里暗里都叫他锅巴，我调出时他已是车间副主任，算得上是个积极要求进步的人。他拉我并肩走，边走边说，没想到你能来，你就是不来我还想找你呢。我说，找我有事？他说，这儿对你来说没啥好参观的，走，到我的办公室坐坐，我有事和你商量。
　　我只好跟着他离开队伍，返回办公楼，进他的办公室。落座，他给我沏茶。煮水，洗茶，温杯，闻香，不厌其烦……我说，别这么麻烦，喝杯开水就行。他说，咱们多年没见面了，见面不容易，这点耐性还是应该有的。我说，要说的事是？他边忙乎边说，现在提倡工匠精神，最能体现工匠精神的是啥？我说，工匠精神就是一种职业精神，就是敬业、专心，精益求精……他打断我的话说，咱别说这些教条的话，咱说点实在的，工匠工匠，指的就是工人，最能体现工匠精神的就是工人的手艺，我问你，最能体现手艺的是操作机器的还是做手工的？我说，当然是做手工的。他又问，工人中做手工的是啥工种？我说，钳工。他说，对了，是钳工。
　　郭拔给我倒茶，说，喝茶。我接过茶杯，抿了一口，说，这是单根，上好的凤凰单根。郭拔说，不错，是个识茶的人，品香识茶，我没找错人。我说，你还没讲你要讲的事。郭拔说，现在就跟你讲，我们集团准备和市总工会合作，搞一个钳工技能擂台赛，最后的获胜者将被授予“工匠大师”的称号。我说，这好像没我啥事呀？郭拔说，用你的笔写一篇纪实作品，写这次比赛的过程，写获胜的工匠大师，把事情搞大，还得靠你们这些笔杆子。我皱了眉，熟悉我的人都知道，我一直拒绝写小说以外的文字。我正要婉言谢绝，郭拔又说，我问你，要讲手工手艺，以前咱厂谁最厉害？我只好咽下要出口的不字，先回答他的问话。我说，论资历，最厉害的是我师父巩凡人，他可是钳工大把。“大把”是当年工厂的流行称谓，指的是手艺最高的那个人。郭拔说，要是从实际上论呢？我说，要是从纯手艺上论，有两个人已经超过了巩师傅。郭拔说，你说的是荆吉和西门亮？我点点头。郭拔说，这次比赛的重点就是荆吉和西门亮，找到他俩，我的策划才有亮点。
　　我点点头，一时忘了拒绝，顺着郭拔的思路想下去。这两个人都离开红星厂多年，西门亮去了广东，荆吉不知去向，都是在外边谋生。我说，搞比赛，还得靠现在工厂里的年轻人。郭拔连连摇头，说，钳工早已在工厂里边缘化了，有几个年轻人还掌握那么复杂的手工技术呢？我说，在这个城市，应该还有一些老钳工吧？郭拔还是摇头，说，论钳工水平，有哪个厂赶得上红星机械厂？又有谁赶得上荆吉和西门亮？我一时无语，也觉得钳工手艺没有谁能赶得上荆吉和西门亮。
　　郭拔说，想把比赛搞起来，想把“工匠大师”的称号颁下去，就一定找到他俩，找他们是我们的事，写他们是你的事。我盯住郭拔，还是没有把拒绝说出口，一想起荆吉和西门亮，我就涌起了想写点什么的冲动，这对我来说很重要。
　　当年，钳工大把巩凡人收了三个徒弟，我排行第三，西门亮排行第二，荆吉排行第一。
　　先讲巩凡人，都知道他是钳工高手，官方给他的荣誉是八级工，是当时工人的技术职称到了顶的级别，民间给他的荣誉则是大把。大把可不是随便叫的，那是一种众口一词的认可，能被称为大把的，一个厂一个工种只能有一人，也不是哪个工种的高手都能被称为大把，机械行业主要工种是车、钳、铆电、焊，在红星机械厂，也只有车工和钳工有公认的大把，钳工虽然在工种顺口溜中排第二，但手工技术含量却是公认的第一，也只有钳工大把才称得上真正的大把。当年钳工行当里的高手多了，能称大把者有几个？巩凡人能称大把，说明这人不简单。
　　巩凡人有过一段不光彩的经历，在旧社会做过几年旧监狱的狱卒，不是看守，是看大门的。他人高马大，大约有一米八几的个子，试想，他穿上警服挺胸抬头地往监狱大门口一站，该有多威风。他没啥罪恶，新中国成立后进厂当了工人，跟师父学手艺，学了几年手艺就鹤立鸡群了。有好几次有人要揪他的历史问题，都是手艺救了他。一次有人揪他，说，你说你没罪恶就没罪恶了？你要是不把住大门，那得有多少革命先烈和无辜群众能成功逃脱呀？他哭丧着脸说，我就是混口饭吃，我不把大门，还有别人来把大门，革命先烈和无辜群众还是逃不出去。有人说，狡辩，不把你送进局子你是不会交代的。上来几个人就要把他扭送公安机关。这时他师父说话了，说他是个难得的学手艺的料，国家正在用人之际，留他有用。有人问，有啥用？他师父抬手指着屋里一个上了锁的工具箱，问那人，这是你的箱？那人说，是我的。师父说，把你的钥匙给我。那人掏了钥匙递给师父。师父说，没了钥匙你能打开箱子不？那人说，打不开。师父问巩凡人，没钥匙你打开了吗？巩凡人说，打得开。师父说，开一个让他们看看。巩凡人随便在地上捡了根铁丝，抓了锁头就把铁丝插进了锁眼儿，轻轻捅几下，锁头就打开了。周围人都说厉害，那人却说，这技能小偷用得上，国家咋能用得上？师父说，哪一天若是国家的哪个大门打不开了就用得上他。众人附和道，对，国家用得上他。那人被这气势镇住，放过了巩凡人。
　　配钥匙开锁是钳工的基本技艺之一。比大把，这个拿不上台面，拿上台面的东西多了去了比如画线、锯削、铿平面、钻孔、矫正、研磨、热处理、刮瓦、检修等都是钳工的技能，拿大把靠的是这些。这些都出众了，也不能当大把，当大把还需要扛得起很多技艺之外的东西，比如人品、酒量、女人……只有这些因素都符合大众审美了，你这个大把才算树起来了。
　　人品好理解，酒量和女人与大把有啥关系？我当初不解，跟老师傅打听。老师傅说，咱们首先是个东北汉子，其次才是工人，才是大把，有了前两项，才有可能有第三项，你娘们儿唧唧的，喝一口酒就不行了，算得了啥东北汉子？算得了啥硬邦邦的工人？又咋能扛得起大把这种沉甸甸的称号？我笑了笑，算是理解了酒量，但还是不理解女人。老师傅又说，如果你是个响当当硬邦邦的汉子，咋能娶不到一个正点的女人？换句话说，你连个正点的女人都娶不到，你也不是一个像模像样的汉子。我还是不解，说，找不到好媳妇与手艺没啥关系呀！老师傅说，关系大了。我问，正点是咋意思？老师傅说，正点就是标致，说白了就是好看。我说，我还是想不通找不到好看的媳妇跟手艺有啥关系。老师傅说，这其实是考验一个人的审美，也可以说是眼力，咱钳工的眼力太重要了，先有了眼力才有了手艺。我说，那好汉无好妻赖汉娶花枝咋讲？老师傅斥道，滚一边去，竟瞎抬杠。
　　再讲荆吉，他比我早入厂两年，是那批入厂青工中的佼佼者，不是佼佼者当不了巩凡人的徒弟。也是受巩凡人影响，他一门心思也想当大把，从做了巩凡人徒弟那天起，他就开始为当大把做准备了。除了学手艺，其他方面的修炼也格外用心。我入厂后也做了巩凡人的徒弟，排行第二的西门亮早我一年入厂，我排第三。为欢迎我当了巩凡人的徒弟，荆吉张罗了一个酒局，参加的除了我们师徒四人，还有荆吉的好友，车工郭拔。一家小酒馆，一张圆桌面，五个人围起来开吃。说开喝更贴切，吃了些啥我没一丁点儿印象，喝了多少酒却刻在了脑子里。酒是六十度的“凌川”，本地产的名酒，五个人喝了五瓶。我没啥酒量，喝了大约半斤，从酒馆出来就开始翻肠倒胃，回家后几乎吐了一宿，黄色的胃液都吐出来了。那时个体经济刚刚冒头，这家率先开起来的个体酒馆生意十分火爆，顾客爆满，一屋子的目光都被我们这一桌牵了过来。五瓶酒，巩凡人喝了一瓶，西门亮喝了一瓶，郭拔酒量不行，也就喝了二两，剩下的二斤三两全让荆吉喝了。当时看着没事，能走能聊的，第二天却没上班，请了一天的病假。后来才知道，他回家后昏睡了一天一宿。我悄悄问他，干吗那么不要命地喝？他说，有人说酒量是天生的，是练不出来的，我偏不信邪，我的酒量就是练出来的，刚入厂时喝一口都晕头转向，现在喝二斤多，不也好端端地站在这儿吗？我无言以对，知道他这是在为当大把做准备。
　　八十年代文学热，那时我还没写小说，写诗。几年工夫，就成了厂内外小有名气的工厂诗人，写的诗除了“铁锤呀，你怎么这样硬/比你更硬的铁块子/生生被你打变了形”，还有“柳树般的睫毛/遮住秋水的涟漪/想遨游的我/缺乏勇气”，硬的软的都能写，生产爱情两不误。荆吉也爱好文学，喜欢读诗，还给自己起了个笔名叫荆棘，他买的书籍扉页上都有他龙飞凤舞的签名：荆棘。他只读不写，但诗人气质比我还浓。有一次巩凡人叫我们仨练锉活儿，三张工作台，三把老虎钳，卡着三块四十五号钢，三把锉刀，三个人，前腿弓后腿蹬，开锉。这铿活儿看似简单，实则高深，两只手把铿刀端平，冲着工件平行着推过去，初看没看出啥高深来。只有深谙其道，才能察觉其高深。一样的姿势，一样的动作，咋就铿出来的平面有差距呢？诀窍在手上，更在心里。一样的姿势，却有微小的几乎肉眼看不出来的区别，一样的动作，却有用力点的起伏和不同，一次铿下去，看不出差距，十次百次锉下去，差距就出来了，有的如静水，有的如石面，不用测量，高下肉眼可见。我和西门亮铿了好一阵了，荆吉还没有锉一下，他拎着铿刀站在老虎钳前，目光凝视那块钢铁。正是冬日的下午，接近四点钟，太阳快落下去了，该称夕阳了，这艳丽的夕阳透过窗户落到钢铁上，落到荆吉的身上，他的脸一半阴一半阳，一副思想者的样子。我问他，你咋不锉？他说，思考比动手重要。我说，一块破铁有啥好思考的？他说，阳光穿越了这块铁，让我看到了它的前世。西门亮撇嘴说，该干活儿干活儿，别装神弄鬼的。
　　还有一次，厂团委组织青工郊游，途中下雨，我们都躲进屋檐、门洞避雨，只有荆吉继续在雨中走。有人喊他避雨，他不理会，继续不紧不慢地走。我追上他说，你傻呀，在雨中走？他斜了我一眼，看着漫天雨线说，你不觉得人在雨中走，像是一只庞大的蜘蛛吗？我想了想，觉得人在雨中还真像只蜘蛛。他又说，在雨中走，像极了我们艰辛的生活，在雨中走，想想心事，愁事也会被稀释的。我愣愣地看他，顿觉惭愧，和他相比，我觉得是诗人的不是自己，而是不写诗的他。
　　再说西门亮，当时他是一个俊小伙，用现在的话说是帅哥。他和荆吉的个头差不多，都是中等身材，荆吉偏胖，西门亮偏瘦，看起来西门亮就比荆吉要高一些。西门亮留长发，长到披肩，很多人看不惯，就拿长发说事，说他不是好人。巩凡人也说他，说一个大小伙子留不男不女的头发，不像话！他说，这是个人偏好，没啥像话不像话的。巩凡人沉了脸说，不剪了长发就别做我徒弟。西门亮也沉了脸说，如果非要二选一，我还是不剪我的头发。西门亮说到做到，那些年始终保持着长发披肩。说到没做到的是巩凡人，西门亮还是他的徒弟。
　　西门亮悟性高，学手艺比别人进步都快，别人练了很久的功夫，他只需看一看，练那么几下子，就像模像样了。但他贪玩，用在学习、练功的时间就没别人多。这样一来，练功最刻苦的荆吉就会反超。用巩凡人的评价就是，他俩像极了龟兔赛跑，最终胜利的一定会是荆吉。
　　靓女爱帅哥，西门亮有女人缘，身边总有一些女人献殷勤。巩凡人有个闺女，叫巩兰，瞅西门亮的眼神儿就有些特别，我和荆吉都看出来了，私下议论，说巩兰是不是看上了西门亮？西门亮说，别瞎议论，我不打紧儿，别诬蔑了巩兰的名声。
　　有一次巩凡人把我们仨叫到他家，在他家的小院子里，他开始教我们一些看家本领。为啥不在厂里教，怕被别人的徒弟偷学。巩凡人坐在一个小板凳上，我们仨都撅着屁股蹲着。巩凡人先教的是画展开图，这项技术大多应用在薄铁活儿上，比如用薄铁做个水壶、水盆、烟筒之类的，就需要在铁皮上先画图，再按图裁剪。院子的地是土质的，没有铺砖，巩凡人手拿一根竹筷子在土上画来画去，我们仁的眼睛随竹筷子移来移去，都高度集中，生怕漏掉某一处细节。
　　轮到我们仨画展开图时，都是按图索骥，巩凡人咋画我们就咋画，可画出来的展开图总会有那么一点点的误差，如果真是在薄铁上画，好好一块薄铁皮就会被剪废。我们仁蒙神儿了，不知错在哪里。西门亮上厕所，旁观的巩兰跟出去，在厕所门口叫住他，低声道，还都夸你聪明呢，聪明到尿道儿去了？告诉你吧，我爸用的是筷子，你们仁用的是木棍，木棍比筷子粗了一圈。西门亮拍了一下脑门，说，没错，我是聪明到尿道儿去了。返回，再画，我和荆吉画的还有误差，西门亮却画得十分准确，我俩仍用木棍，西门亮却用了巩凡人用过的筷子。
　　八十年代后期，巩凡人退休，荆吉和西门亮成了红星机械厂手艺最好的人，大把之争也就落在他们身上。用巩凡人的话讲，龟兔赛跑开始了。
　　钳工有个最基本的技能，叫打手锤。手锤都知道，一尺来长的小锤子，打手锤就是用手锤打钢筋，把八号或十号的钢筋卡在老虎钳上，左手握住扁铲将其逼住，右手挥舞手锤，铆足了劲儿打。打断八号的钢筋，高手只需五六锤，一般的钳工要打到十锤左右才可能把它打断。打手锤有一定的观赏性，钳工比赛时它都会是必备项目。有一年，市里搞技术比武，钳工大赛是最受瞩目的，红星机械厂选派荆吉和西门亮参赛，两个人一路过关斩将，最后争夺冠亚军的果然就是他俩。我陪巩凡人到现场观看，我悄悄问他，师父，你说谁能胜出？巩凡人微微一笑道，没忘了我说过的龟兔赛跑吧？我说，没忘。巩凡人不说话了。
　　二人上场，最先比的就是打手锤。荆吉先打，手锤抡成一个漂亮的弧线，锤头打在扁铲上，又狠又准，只用了三锤，钢筋就断了。众人鼓掌。接着西门亮上场，荆吉给他的压力太大了，三锤几乎就是一个极限数字，还没听说哪个钳工能三锤打断八号的钢筋。西门亮面带笑容，看不出他有一丝的紧张，提了锤，站到工作台的老虎钳旁时还冲观众做了个鬼脸。众笑。
　　西门亮出锤了，他的右手臂抡起来，没有像荆吉那样直奔扁铲，而是锤头在头部绕了一圈后发力，弧线的轨迹就比荆吉的花哨了不少。啪啪啪，三锤下去，没断，第四锤钢筋才断，比荆吉多用了一锤，众人的掌声却更加热烈。巩凡人摇摇头说，花拳绣腿，不踏实。
　　第二项，比做四方套。这又是一个钳工的基本技艺，巴掌大的一个钢铁四方套，全由手工来完成，也就是错功，比的是用铿刀的技巧，几个平面的平整度靠的全是手头功夫。做四方套是慢活儿，没有几天是做不出来的，用于比赛，大部分的活儿都是在场外完成的，不怕找高手代做吗？不怕，高手都来比赛了，没有哪个高手愿意当别人的枪手。我看过荆吉做四方套，那是一种熬，不是熬粥，是熬鹰，需要有足够的耐性。一块钢铁卡在老虎钳上，荆吉并不急于操作，而是先去洗手，擦干净了手，才会拿铿刀，摆出前腿弓后腿蹬的姿势，再目视前方做过足够长时间的冥想状，然后才会下刀，仪式感十足。我笑荆吉迂腐，说，至于这样吗？荆吉说，别人咋样我不管，我就是这样。
　　比四方套，是两个人同时上场，各自把自己的四方套卡在老虎钳上，同时干活儿。场下已经用了一周时间，此时错一错，也就是渲染一下比赛的氛围。也就用了十来分钟，评委上场开始检验，测量和肉眼相结合，很快给出答案，荆吉获胜。又是一阵的掌声。
　　好戏出在第三项上，比的是刮瓦。这是高级钳工的一项手工技能，就是用锋利的刮刀刮轴瓦的内面，轴瓦是滑动轴承和轴颈接触的部分，一般用青铜或减磨合金制成，轴和轴瓦配合得好，全靠它们之间的间隙，这间隙又靠什么，靠手工刮瓦。刮瓦一靠手法，二靠性子，也是熬时间熬出来的。与做四方套不同，刮瓦比赛完全是现场操作，两块轴瓦摆在那儿，两个人或蹲或坐，持刀开刮，二十分钟叫停，看谁刮得好。
　　所有的目光都锁定在荆吉和西门亮身上。外行看热闹，内行看门道，外行看的是两个人的气势和动作，内行人则看的是刀尖和瓦面。两个人都手法娴熟，刀尖在瓦面上轻轻一挑，一条小巧的铁屑就飞出去，轴瓦上则留下一只展翅飞翔的小燕子。二人手上节奏均匀，屑花翻飞，瓦面上一排排的燕子就站好了队。刀痕呈燕子形，刀痕与刀痕形成燕子阵，这是刮瓦高手的本领，大家都瞪大眼睛看，都啧啧称奇，一时难分高下。
　　我用胳膊肘轻轻碰一下巩凡人，又问，师父，你说他俩刮瓦谁能赢？巩凡人说，小燕子挑得都不错，难分高下，我看荆吉更稳一些，到最后赢的还应该是荆吉。我说，刮瓦最高境界就是燕子阵吗？巩凡人点点头又摇摇头说，现在常用的刮瓦手法就是燕子阵，不过还有一种手法是小鱼阵，一刀下去挑出一条小鱼来，小鱼要比燕子花型复杂一些，难度也大一些，实用价值又相当，所以后来就被弃用了，我也就没教你们小鱼阵的刀法，刮瓦最高境界应该是燕子阵与小鱼阵的结合，当年只有当大把的才会这种手法。
　　十分钟过后，西门亮挺起腰杆，冲评委嚷，我内急，上趟厕所。紧张的比赛中居然还要上厕所，真够心大的，人群中响起哄笑声。西门亮不管不顾地挤出人群，一两分钟后返回，重操刮刀，刀下挑出的已不是燕子，而是一条接着一条的小鱼。二十分钟到，评委叫停，看瓦面，荆吉刮的是清一色小燕子阵，西门亮刮的是燕子和小鱼的组合阵，天上飞的水里游的有机结合，高下一目了然。众评委简单商议后，都把胜券给了西门亮。
　　荆吉吃惊，巩凡人也吃惊。事后，荆吉找巩凡人，说师父偏心，咋教了西门亮鱼阵没教我？巩凡人说，天地良心，我真没教他呀。荆吉说，那他咋会的？巩凡人也说，是呀，他咋会的？见一旁的巩兰憋着笑，我明白了个大概。私下问巩兰，西门亮会鱼阵是不是与你有关？她没隐瞒，说，是我让他看过我爸的笔记，刮瓦的一段里，就记载过鱼阵，本来比赛西门亮也没想起用鱼阵，是我故意咳嗽，用眼睛勾他出来，谁叫他太聪明呢，我一个眼神他就心领神会，就在厕所门口，我提醒他用了鱼阵。我连连摇头，说这不公平。
　　接下来的比赛荆吉明显不在状态，又比画展开图和淬火，都是西门亮赢了，结果西门亮反超，龟兔赛跑的故事被改写。
　　比赛是官方的，得到官方认可还远远做不了大把，做大把需要更多的民间认可，比如得有个好酒量，得找到一个正点的女人做媳妇。有一次，车间受到了厂里表扬，车间主任一高兴，说下班都别回家，出去喝酒吧。去了四五十人，把饭馆的桌子拉过来，挨肩摆放，大家伙坐在了一起。酒是六十度的老白干，主任一声令下，开喝。这是个难得的机会，大家伙都是证人，如果谁喝酒最厉害，这些嘴巴就是最好的宣传。荆吉和西门亮喝得十分英勇，大家伙都喝得差不多了，他俩还不肯罢休。我知道，这俩家伙是杠上了。
　　西门亮红着眼睛瞪住荆吉说，师兄，今儿个咱哥俩敢不敢比个高低？荆吉也红着眼睛瞪住西门亮，师弟，不敢的是孙子。西门亮朝外伸出一只手道，拿酒。我去找服务员要酒，晚了一步，巩兰已经把两瓶开了盖的白酒递上去，二人各接一瓶，一杯对一杯地喝。都已经喝过不少了，再这样喝，车间主任怕出危险，上去阻挡，被一些人拉住说，不用怕，他俩都是大把的料，被酒吓住，还做啥大把？主任迟疑一下，退下来。
　　二人接着喝，这之前都已经喝了有一瓶，再喝了这瓶，就是两瓶了。我知道，荆吉大约有一瓶半的量，喝了两瓶也不至于醉倒，西门亮大约有一瓶的量，如果喝了一瓶半，估计要倒。令我惊奇的是，这一瓶见底了，荆吉还英勇着，西门亮也没有倒。这回是荆吉往外伸手，大呼，拿酒。又是巩兰递上了两瓶已开了盖的酒，接着一杯对一杯地喝。这瓶酒又快见底时，奇迹出现了，荆吉摇晃了几下，倒下了，西门亮却依然挺立。一些人去搀扶荆吉，一些人围住西门亮祝贺，西门亮脸上并没多少胜利者的喜，悦，他扒开众人，一个人先走了。
　　荆吉输了手艺，又输了比酒，想扳回面子，只剩下娶媳妇这一项了。我们都擦亮眼睛，笑看荆吉和西门亮能追啥样的女人，等了一段时间，有眉目了，我却笑不出来。
　　荆吉和西门亮看中了同一个女人，这个女人也是我暗恋的女人。师兄弟三人同时看中一个女人，除了说明这个女人“正点”外，也说明了我们师兄弟三人的审美是趋于一致的。
　　这个女人叫辜丹，说是女孩更贴切。当时辜丹二十三岁，是红星机械厂公认的最正点的女人。尽管审美千差万别，那么多人说她正点，那她一定就是正点的。辜丹入厂时是焊工，拿焊把也就几个月，被厂长一句话，调到办公室做文书了。有人私下里讲，说厂长把辜丹调到离自己近的地方是没安好心。辜丹还是个姑娘，本来追求者甚多，经一些人这么一讲，很多人退却了。
　　最先迎难而上的是荆吉。他用足够长的时间，用锯、砂轮和铿刀做了一匹不锈钢马，也就三寸来长，马儿呈奔跑状，形象逼真，光可鉴人，纯手工制作，是挂在钥匙上的装饰品。荆吉到厂长办公室门口，伸出脖子朝里望，戴眼镜的秘书迎出来，问他是找厂长吗。他说，我不找厂长，我找辜丹。秘书斜着眼睛看他，回身叫辜丹。一会儿辜丹出来了，也斜着眼睛看他，问，你找我有事？他说，有事。辜丹说，有事就讲。他说，我做了一匹奔马，挂钥匙上的，送给你。闪着亮光的奔马递过来，被门里从窗户那边射过来的阳光一耀，更是闪闪发光。辜丹眯起眼睛问，为啥送我？他说，不为啥，就想送你。辜丹说，我不能收。他说，你知道我是谁吧？辜丹说，知道是知道，可我们并没有啥来往呀！他说，知道就好。说罢将奔马往辜丹手里一塞，转身就走。
　　第二天，就在班组的工作台前，西门亮把奔马塞回到荆吉的手里。荆吉惊讶地问，她不要也应该是她还给我，咋会是你？西门亮说，巧了，我也去给她送礼物，她就托我把这个还给你了。荆吉问，你送的啥？西门亮说，一朵玫瑰花。荆吉问，她收了？西门亮说，收了。看西门亮一副得意相，荆吉气得把奔马摔在了地上。
　　我就在他俩身边，一瞬间我啥都明白了，脑袋里一片空白。两个师兄都下手了，还没下手的我还有希望吗？我曾为辜丹写过一首又一首的诗，想送给她又没勇气。他俩倒是勇气十足，虽然他俩钳工手艺厉害，可毕竟是工人，已在厂长身边工作的辜丹会看得上他俩吗？
　　答案很快就揭晓了。有一天中午在食堂吃饭，我和西门亮坐在一起，辜丹见了，径奔过来，一屁股坐到西门亮一边。两个人嘻嘻哈哈，边聊边吃，根本没在意我的存在。西门亮把自己饭盒里的一块猪肉夹进辜丹的饭盒，辜丹没客气，用筷子夹起，塞进了自己的嘴里，吧嗒吧嗒地嚼，本来挺好看的嘴嚼得变了形，很丑。西门亮是用自己的筷子夹的肉，筷子进过他的嘴，这块肉又进了辜丹的嘴，等于进过他的嘴又进了辜丹的嘴……我心情大乱，不忍再想。
　　我听西门亮说，我的玫瑰花你喜欢不？辜丹说，喜欢。西门亮又说，带在身边没有？辜丹说，让你看，带着呢！说罢，她放下筷子，掏裤兜，掏出一堆钥匙，在这堆钥匙中，果然有一朵不锈钢的花朵，看花型是玫瑰花，那花瓣不甚清晰，但光滑锃亮。我原以为西门亮送她的是真玫瑰花，没想到也是这种手工制品。
　　我抬眼四处踅摸，很快在一桌桌低头吃饭的人群中发现了一双闪着寒光的眼睛，那是荆吉，他的目光直射辜丹和西门亮。
　　下班，我正巧在西门亮的身后走。出车间，去车棚取了自行车，骑车出厂门，西门亮突然刹车，用一只脚支撑地面，停住。我也下意识地刹车，脚尖点地。就见有人从路边一溜小跑奔过来，跳上了西门亮的车后架。
　　那个坐西门亮车后架的人就是辜丹，这样的场景多少令我有些意外，中午吃饭时还存有一些侥幸，现在辜丹往他的车后架一坐，一下子就把事情给坐实了。我茫然地尾随，最初大脑一片空白，后来到了西门亮家，看辜丹跳下车，跟在西门亮身后进了院子，我的大脑才又花花绿绿起来。我有气无力地蹬车，想辜丹都去西门亮家见他父母了，关系发展得这么神速吗？也可能他的父母外出，家里没人，西门亮才带辜丹回家，家里就他们两个人，两个人会干些啥呢？一些我幻想过无数次的场景开始上演，女主角是辜丹，男主角由我变成了西门亮。
　　转天上班，我偷偷把看见的跟荆吉讲了，没想到荆吉冲我大怒，骂我造谣。我辩解道，我有必要造谣吗？荆吉说，我不管你有必要没必要，你就是造谣。周围的人都瞪眼看我俩，不知发生了啥事。在远处干活儿的西门亮也凑过来，问我俩咋了。我红头紫脸，不知说啥好。荆吉把一束愤怒的目光从我脸上移开，移到西门亮的脸上，说，西门亮，我问你一件事，你必须如实回答。我以为他要问和辜丹的事，就紧张地瞪大眼睛。西门亮一副满不在乎的样子，笑嘻嘻地看着荆吉。荆吉说，我问你，我想跟你比一比手艺，你敢不敢比？西门亮道，有必要吗？荆吉说，别管有没有必要，我只问你敢不敢？西门亮道，咋比？荆吉说，不比别的，咱就比做玫瑰花，你敢不敢比？围拢过来的人都跟着起哄，西门亮，你敢不敢比？西门亮笑了，说，我明白你啥意思了，好，我跟你比。有个人挤过来吼一声，不能一般地比，要比，就是赌比。我一看，吼的人是郭拔，我知道这家伙爱看热闹，他来掺和，事不会小。
　　大家伙都跟着吼，对，赌比，你们敢吗？荆吉说，我敢。西门亮撇着嘴笑，还是满不在乎地说，没啥不敢的。郭拔说，那就一言为定，赌比。
　　“赌比”手艺是红星机械厂的一项传统节目，称节目，就有一定的表演成分，比的时候就会有很多观众围观。带一个赌字，多少就有了些赌博的味道，赢者会得到些什么，输者也会付出些什么。赌比手艺在上世纪五六十年代流行于这座城市的工业区，尤以红星机械厂为最，因此也就成了红星厂的所谓传统节目。赌比流行于工匠之间，属于民间项目，厂方官方不承认，也不干涉。虽然带个“赌”字，但赌的不是钱，也就算不得赌博。
　　赌比手艺，大都在口碑极好的高手艺人之间进行。没有金刚钻不揽瓷器活，手艺平平者是断然不好意思赌比的。如果真不知天高地厚地赌比，非议和唾弃就会铺天盖地，你是无法承受其后果的。口碑极好的手艺人毕竟有限，因此赌比也并不常有，特别是到了八十年代后期，已经很少能见到赌比了。早在七十年代，巩凡人曾和一个叫朱大把的人赌比过一次。那个朱大把的钳工手艺与巩凡人齐名，最拿手的是配钥匙，别人配钥匙要用原钥匙做样板，把原钥匙放在铁板或铜板上比量着锯与锉，朱大把不用，他只需看那么一眼原钥匙，就躲起来锯与锉，一会儿工夫，一把新钥匙就诞生了，拿去开锁，比原钥匙还顺畅。巩凡人最拿手的是攻丝，也叫攻螺母，螺丝和螺母是一对配合，这谁都知道，螺丝还在，螺母没了，或者螺母的螺丝扣坏了，咋样给螺丝配一个新螺母，那就得在工件上重新钻眼儿，再用攻丝工具使劲往眼儿里转一圈，新的螺母就攻出来了。攻丝工具只能攻一般的螺丝扣，复杂一些的特型扣就无能为力了，比如梯形扣，只能靠机床。巩凡人的厉害之处就是能用攻丝工具攻出特型扣来，这一手全靠手工，是用钩针一样的刀具伸进孔里攻出来的。没人能做这手活儿，也就都佩服巩凡人的手艺。朱大把和巩凡人赌比，不比各自的绝活儿，比的是二人不相上下的铿功，据说做的是六个平面的六方套。一天的工夫，两个六方套摆上桌面，巩凡人以平常人肉眼看不出的微弱优势获胜，赌赢了红星机械厂唯一的大把称号，朱大把输掉称号，再没人称他为朱大把了。
　　当年朱大把和巩凡人赌的是大把称号，到了荆吉和西门亮这儿，赌的却是人，说得高雅一些，赌的是爱情。郭拔当很多人的面问他俩，你们赌点啥？荆吉盯住西门亮的眼睛，率先说，赌女人。西门亮说，女人咋赌？荆吉说，你赢了，我不再追辜丹，我赢了，你离开辜丹。西门亮说，这不公平吧？辜丹跟谁是辜丹的自由，咱俩说了不算。荆吉说，她有她的自由，咱俩有咱俩的自由，谁输了，不能再跟辜丹有任何关系，你难道怕了吗？围观众人齐嚷，是呀，你怕了吗？看一看四周具有压迫感的眼睛，西门亮的激情也到了燃点，他也嚷，怕的是孙子，赌就赌。
　　这场赌比经由口口相传，很快就传遍了厂子。时间选在星期日的上午，地点是车间门口，把一个带有两只老虎钳子的工作台搬出来，就可以比赛了。虽然是休息日，很多人却放弃休息赶到厂里。把门的门卫想拦阻，哪里拦得住，人流汹涌，瞬间就把这个半大老头冲到一边。赌比、赌比……人们口里念叨着，满脸喜庆，像是去看一场精彩的体育比赛或是文艺演出。人流中还混进了许多外厂的人，他们和红星机械厂的人一样，满脸喜气，口中念叨着赌比。
　　赌比开场的时候，我们车间门口已被围得水泄不通。我来得早，才得以占据有利位置，能看清比赛全貌。郭拔是事先定妥的主持人，他两眼放光，手里拎一个手提扩音器，像动物园铁笼里的猛兽似的来回地走。能在人多场合抛头露面他就兴奋，兴奋过了头，就成了一头猛兽。
　　郭拔的扩音器响了，他一只手冲着人群打手势，一只手举着扩音器嚷，大家肃静了，大家肃静了，赌比马上就要开始了，大家要是不肃静，我就不让赌比开始。赌比的吸引力迫使众人住嘴，车间门前渐渐安静下来。
　　郭拔说，下面，请赌比主角荆吉和西门亮出场。车间的大门开一道缝儿，荆吉和西门亮先后从缝隙里挤出来，都一脸严肃。郭拔说，今天的赌比，赌的是一句承诺，比的是钳工手艺，钳工手艺多了，比哪个？比做一朵钢铁的玫瑰花，输赢谁说了算？你们说了算。众人齐嚷，我们说了算。郭拔经过扩音了的声音挤进大家的声音中，比赛开始。
　　荆吉和西门亮各自从自己的裤兜掏出一块不锈钢，也就半个巴掌那么大，定睛细看，已是一朵玫瑰花的花形，只是花瓣等细节处还没有雕琢出来。各自在老虎钳上卡了，拿了锯子和铿刀开工。别小瞧这朵花，要做妥它，钳工的技能都能展示出来，比如画展开图的能力，比如下料的锯功，比如定平面的锉功，比如磨光的研磨功，等等。因为费时间的活儿都在场外搞定，进了赌比场，也就是细节上的定型，等于在画龙点睛，一个小时也就差不多了。那么多人围观，却十分安静，来的大多数都是懂一些手艺的，即使不是钳工，也是触类旁通，能看懂七八。大家都屏住呼吸，聚焦于两个人的手。也就四十来分钟，西门亮率先转过身来，他甩一下遮住右眼的长发，冲大家做个飞吻，道，我完活儿了。众人鼓掌。过不多久，荆吉也转过身来，板着脸冲大家鞠了一躬，道，我也完活儿了。众人又鼓掌。
　　郭拔从老虎钳上卸下两朵不锈钢玫瑰，一个手心捧一个，转着圈让大家看。我看过后吃了一惊，准确地说，是看了西门亮的玫瑰后吃了一惊。荆吉的玫瑰中规中矩，精巧逼真，花瓣外翻，正是盛开的状态，足见功夫了得，不愧大把手艺。西门亮的玫瑰花瓣微露，是要开还没开的状态，因为在花瓣上的用功少，初看水平不及荆吉。但只要细看，就会有新的发现，在花朵上有几滴类似露珠的点缀，这点缀一下子使含苞待放的花朵充满了真实感。再细看，花瓣微露的顶部，居然有一层类似茸毛的东西，能在钢铁上手工做出钢丝状的茸毛，简直不可思议。我注意一些内行人的表情，他们都瞪圆眼睛，啧啧称奇。外行看内行，内行说好，外行也跟着说好。当郭拔问谁胜了的时候，大家都喊西门亮的名字。西门亮、西门亮……在有节奏的喊声中，西门亮得意地走到荆吉跟前，说，师兄，说话算数不？荆吉说，你别小瞧人。西门亮压低声音说，还找辜丹不？荆吉说，还找她我是孙子。悻悻地一甩胳膊，分开人群走了。
　　西门亮与辜丹的恋爱进入了公开状态，受刺激最大的不是荆吉而是巩兰。有一天，我们正在车间里干活儿，有人跑进来冲我们喊，你们快去看看吧，巩兰喝药了。我问，喝啥药了？那人说，喝毒药呗。我问，为啥喝毒药？那人看看西门亮，说，为啥？你问他吧。西门亮的脸一下子刷白，问，她在哪儿？那人说，在市立医院。
　　西门亮撒丫子出去，我和荆吉也跟着出去了，都没来得及跟车间主任请假。我们呼啦啦涌进市立医院的某个病房，看见巩兰盖着白色的被子正仰躺在病床上打点滴，她面色正常，眼睛紧闭，呼吸均匀，只是眼角有泪痕。巩凡人夫妇都在，西门亮第一个问，咋样了？巩凡人没好气地说，能咋样？没死。我看见巩兰睁开眼睛看了西门亮一眼，扭过头，又闭上眼睛。我问，喝啥药了？巩凡人说，耗子药，洗胃了。巩兰母亲红着眼睛瞪住西门亮的脸，说，你得意了？巩凡人说，别怨别人，自己喝药与别人有啥关系。
　　巩凡人嘴上说没关系，但脸上的表情看得出，这与西门亮的关系大了。西门亮自觉没趣，在屋角站了一会儿，最先溜出去了。荆吉说，西门亮真不是个东西，巩兰对他那么好，他居然跟了别的女人。巩凡人吼道，别提这事了好不好？荆吉吐吐舌头，不吭声了。
　　这件事很快在厂内外传开了，最初传得还算贴近实际，说巩兰喜欢西门亮，西门亮喜欢辜丹，巩兰失恋，就喝了毒药。传来传去，后来流传的普遍版本是，西门亮原本和巩兰确立了恋爱关系，西门亮移情别恋，跟辜丹好上了，巩兰受打击，喝毒药自杀。西门亮就这样成了千夫所指的负心汉，辜丹也受牵连，成了插足的第三者。
　　巩兰出院后情绪低落，工作时常出错，有一次还把很重要的工件给车废了，受到了厂里的处罚。为这事，荆吉总是拿话敲打西门亮，西门亮忍不住，反击道，不就是没搞过我吗？用得着这么报复我？荆吉说，我啥没搞过你了？西门亮说，比手艺，你没搞过我，争辜丹，你也没搞过我，你怀恨在心，才拿这事挤对我。荆吉说，你这是以小人之心度君子之腹，我是就事论事，看不得师父的闺女受屈。西门亮说，你怕她受屈你咋不要她呢？你要是君子就要她，帮她走出困境呀！荆吉说，你还别激我，我不是不要她，是她不喜欢我，如果她像喜欢你一样喜欢我，我不会不要她。西门亮说，玩嘴没有用，用行动说话才有用。
　　没过多久，巩兰病倒了，请了病假，一连好几天没上班。西门亮把我从车间里拉出来，找个没人的地方跟我说，想不想帮巩兰？我说，想呀。转而又说，你不会让我收编巩兰吧？西门亮摇摇头说，不能，我知道这事跟你一点关系都没有，咋能让你背锅，但这事跟荆吉有关系呀。我说，你是想让荆吉背锅？西门亮说，别说那么难听好不好，你听我说，现在巩兰情绪很不好，如果这样下去，巩兰就废了，我们都是她爸的徒弟，不能看着她废了是不是？如果这个时候有人主动追巩兰，巩兰的情绪就会一点点转好，等于是我们拯救了她，现在咱俩要做的，就是说服荆吉去追巩兰。我说，能救巩兰的是你，应该你去追她才对。西门亮说，我要是去追她，岂不又伤害了一个女人，辜丹正和我热恋呢，能让她再成第二个巩兰吗？我想了想，也觉得西门亮说得有道理。
　　我说，咋个说服他？西门亮说，摆事实讲道理，咱俩各显神通，也来个比赛好不好，谁先说服荆吉，谁就是赢了，输的一方请赢的一方喝酒。我答应他了，但总觉得哪儿不对劲儿。
　　说服荆吉，成了我那段时间的义务。只要是和荆吉在一起，只要是能说些话儿，我总是把话头往这事上引。我说，你看你，要手艺有手艺，要人品有人品，说心里话，你可比西门亮强多了。荆吉说，你夸我，我咋觉得不是好事呢？我说，好事不好事你接着往下听，你看巩兰，虽然长得不是如花似玉，可人样子不难看，人品更没的说，又是师父的闺女，如果你俩在一起了，那就是珠联璧合呀！荆吉拧住眉头盯住我的眼睛，盯得我有些发毛，率先移开了眼神儿。过了一会儿，我移回眼神，见他低了头，一脸苦相。我就觉得对不起他，不该把本应由西门亮圆的场让他来圆。
　　我说，要是我说得不对，你就把我的话当个屁吧，过一会就没味了。荆吉叹口气说，你知道，我喜欢的是辜丹，可赌比输了，我不可能再去追辜丹，巩兰虽然没辜丹长得正点，但就像你说的，人样子也不难看，我追她倒可以，可人家看上的也是西门亮，我追不一定好使吧？我兴奋起来，连连说，好使好使，只要你用心追，就一定好使。荆吉说，那我就试试。我说，追吧，师父知道了一定特别高兴。荆吉又叹了口气说，只是这大把做不成了。我说，咋做不成？你的手艺在那儿摆着，你的人品也在那儿摆着，大把就该是你。荆吉说，别忽悠我了，技术比武我输了，比酒我也输了，赌比我也输了，找女人也没辜丹正点，我这是完败嘛！我也跟着叹口气，没话说了。
　　荆吉开始追巩兰了，怎么追的我没太在意，在意的反而是西门亮和辜丹的关系。我发现这二人的关系发展得并不顺畅，有一次他俩居然当着很多人的面吵了起来。是什么原因吵架我不清楚，但我看见辜丹脸通红，气呼呼甩开西门亮，一个人走开了。
　　我私下问西门亮他俩为啥吵架，西门亮没打奔儿就说，为了另一个男人。我的眼前有亮光一闪，用幸灾乐祸的心理接着问，哪个男人？西门亮说，咱们的厂长于振天。我心情复杂了，厂里早就有风言风语了，有说厂长于振天调辜丹进办公室是没安好心，是想把辜丹培养成自己的“小蜜”，有说辜丹也不是啥好女子，能调办公室，早就投怀送抱了。西门亮气呼呼说，我让她调回车间还干焊工她就是不肯，我也没客气，我说你要是还在办公室，咱们就吹。
　　我说，能进办公室是多少女工的梦想呀，你咋还让人家回去干焊工？西门亮瞪了我一眼说，要是你老婆整天待厂长身边你乐意呀？我说，在领导身边进步快，我当然乐意。西门亮说，要是领导睡了你老婆呢？我压低声音问，莫非于振天真的睡了辜丹？西门亮推了我一把说，你说啥呢，你老婆才跟人睡呢！我笑嘻嘻说，我还没老婆，这不是为你担心吗？西门亮没好气说，我看你就是存心不良，巴不得辜丹被于振天睡了。
　　没法再问下去了，我只好没趣地离开。本打算过几天找个机会再问，但一件更重要的事覆盖了这件事，使我无暇延续对这件事的兴趣了。那件更重要的事就是我调离了红星机械厂，我的一组诗歌得了省里的一个文学奖，那还是个文学能改变命运的时代，因为这组诗歌和这个奖项，我被调进了市文联，成了本市唯一一家文学期刊的编辑。这是我命运的一个转折点，无数文学爱好者羡慕得不得了，但很多人并不羡慕，至少在红星机械厂，一个文学编辑的名声远远赶不上一个手艺大把。
　　在我刚刚调走的一段时间里，我还十分关注红星机械厂，只要有时间，就会找厂里的人通通话，聊聊厂里的人和事。但很快这种热度就开始锐减，新单位的工作千头万绪，新的兴奋点在不知不觉间覆盖了旧的兴奋点，跟厂里人的交往也就越来越少了。直到有一天，我接到了荆吉的一个电话，他说，我和巩兰快结婚了，婚礼你能来吗？我迟疑了一下，还是说，能。
　　荆吉和巩兰的婚礼在一家叫红玫瑰的饭店举行，大厅不小，一下子摆了三四十桌，都坐满了。荆吉和我师父巩凡人在红星机械厂的影响力可见一斑。我随了礼，在人群中找座位，好多桌子都满员了，正迷茫着，有人喊我，扭头一看是郭拔。他拉了身边一把椅子冲我喊，过来，这有位置。我这才算安顿下来。
　　婚礼开始走程序了。九十年代初的婚礼比现在要简单一些，主持人介绍完新郎新娘，就邀请证婚人上场证婚。证婚人是厂长于振天，这个发胖的中年男人一身西装，系红领带，一张红脸油光锂亮。红星厂的年轻人多了，每年都要有一批人结婚，能请到厂长做证婚人，不多。台上的程序走完了，就是开吃。我没急于吃，四下环顾，在一张张热脸中寻找西门亮，没找到，却看见了辜丹，她坐在最前边的主桌，那一桌有我师父巩凡人，荆吉的父亲，还有于振天和几个厂里有头有脸的人物。我把嘴巴凑到郭拔耳朵根儿问，西门亮没来？郭拔说，不能来了，西门亮辞职去了广东。我一惊，脱口道，铁饭碗不要了？郭拔歪着头瞅了瞅我的脸说，你大小也是个诗人，思想咋跟不上形势呢？现在搞改革开放，铁饭碗早晚都得砸了，与其被别人砸，不如自己砸，广东是改革开放的前沿，机会多，说不定将来西门亮也混出个人五人六的。我放低声音问，他和辜丹咋样呀？郭拔说，早吹了，要是没辜丹给他戴绿帽子，他还真没勇气出去闯。我想问辜丹和谁给西门亮戴绿帽子了，嘴唇动了动，还是忍住没问。
　　参加完荆吉的婚礼，我就更少和红星机械厂的人来往了。几年后我结婚，下通知时我纠结半天，还是没有给荆吉等人打电话，毕竟从厂里出来了，毕竟接触得少之又少，再通知人家就有要钱之嫌了。九十年代，企业都在改革，有关红星厂的消息我也听到不少，什么厂长经理责任制呀，引进了西方的先进设备呀，搞减人增效竞争上岗呀，搞企业转制呀……后来听说国企变成了私企，厂长于振天买下了红星机械厂，改名红星机械有限公司了，到了新世纪，又听说企业重新进行了整合，成立了北方机械集团。
　　现在，我坐在郭拔办公室的沙发上，听他讲了一些企业的事。郭拔说，当年企业转制时搞资产评估，估来估去，红星机械厂竟然是负资产。怎么讲？把企业的债务也核算进去了呗！当时企业有三大负担，债务负担、人员负担、社会负担，企业喘不过气来，随时有停工停产的风险，随时有破产的风险。转制卖企业，于振天在职工大会上冲大家喊，就现在这个破厂，卖给谁谁买？卖给你们你们买吗？会场静得出奇，没人吭一声。于振天接着喊，我买，我一个人担起这个风险，就是砸锅卖铁也不让厂子死掉。众人鼓掌。当时我也坐在下边，但我没有鼓掌，我对厂里的情况要比一般职工清楚一些，厂里是背了大量债务，可那都是三角债，到了后来都成了死债，消的消转的转，于振天个人并没有还一分钱的债务。讲远了，还是讲这次擂台赛吧，现在工人中已没有了荆吉和西门亮那样的高手艺人，要想让擂台赛好看，就必须有这样的高手艺人参赛，可西门亮在广东，听说荆吉也去了广东，我会找人尽快和他们联系。
　　我说，找不到他俩，我现在也没法动笔。郭拔说，你可以先找找熟悉他俩的人，采访一下，也算是准备工作嘛。我问，辜丹还在厂里吗？郭拔摇摇头说，早不在厂里了，本世纪初，国家回购了经营不善的红星公司，那时，辜丹和于振天一起卷铺盖走人了。我又问，巩兰呢？郭拔说，她比辜丹离开得更早，早在九十年代末，她就离开了红星公司。
　　我不知再问些啥了，我的目光从郭拔脸上移开，投向他身后的窗外。窗外是宽敞明亮的集团大院，在姣好的阳光普照下，一排高大茂密的银杏树闪闪发光，此时正是春夏交替的时节，树叶都是碧绿色的，如果换成晚秋，树叶金黄，落叶缤纷时地上也会是金黄色的，一定更加好看。我的目光又缩回到郭拔脸上，这张原本年轻的脸现在已相当沧桑，他原来只是一个普通车工，由一个车工变成大型企业的集团副总，这个过程一定会有很多精彩故事。
　　我本想先找巩凡人，得到的消息是他已于几年前去世了。几经周折，我找到了巩兰。巩兰的家离她原来的家也就是巩凡人的家非常近，巩凡人以前住的是平房，现在全是楼房了。巩兰住的是两室一厅，是动迁户的那种老楼，因为不是封闭小区，出入很方便。我没有去她家，只是在她家楼下转了一圈，就去了不远处的一个开放式的花园。
　　这个花园以前是一片树林子，城市还没有扩张时这里是市郊，林子可以无拘束地蔓延。记得我小时候就时常结伴到林子里玩耍，那时林子茂密，有杨树、槐树、柳树和松树，还有灌木和草丛，树上有松鼠的影子，草丛有野兔出没，树枝间有唧唧喳喳的鸟儿。我们除了在树间穿梭游戏，最大的乐趣是用弹弓打鸟。林子外边有一条铁轨，隔不多长时间就听得到火车的鸣笛和隆隆的车轮声。现在林子没有了，那条铁轨也早没了踪影，虽然还有树，但零零星星，形单影只。叫花园，但花不多，只有几个半圆形的花坛，占地更大的是空地，大家都习惯叫它广场。这里是附近居民的聚集之地，每当清晨或黄昏，总会有数不清的中老年人汇集于此，有人把笨重的老式音箱从肩头上缓缓放下，开播神曲，震耳欲聋，于是跳舞的开始跳舞，走圈儿的开始走圈儿。
　　正值黄昏，人们开始三三两两朝花园走，我找个石墩坐下，静等巩兰。已经打听好了，巩兰每天晚上都会来这个花园跳舞。没等多久，有一个半人高的音箱开始播放神曲，一些中老年妇女循声而去，排队，开始跳舞。我很快从这些人中分拣出巩兰，她舞姿轻盈，跳舞水平在队伍里算是上乘的，只是身材和那些跳舞的中老年妇女没啥两样，给人的感觉就是粗矮，腿部好像都被削去一截儿。
　　为了引起巩兰的注意，我有意站到队伍的正面，她果然很快认出了我，脱离队伍冲我而来，很夸张地喊，大诗人，是你呀！周围的人朝我投来异样的目光，我脸发烧，脱口否认，我不是啥诗人。巩兰说，别谦虚了，你不是诗人谁是诗人？周围异样的目光更加强烈，我脸更烧了，连忙岔开话题，说我想跟你聊聊，然后走在前边，把她引到舞曲听起来弱了许多的一个地方。这儿有石凳，我率先坐下，她也就跟着坐下。
　　寒暄几句后，我直入正题，问荆吉的情况。巩兰说，我们已经不在一起了，算起来也有十年了吧。我问，离婚了？巩兰说，没办手续，法律上我们还是一家，可十年没在一起住了，其实和离婚也没啥两样。我问，他现在干吗？巩兰说，他能干吗，还是搞他的手艺呗。我说，靠手艺吃饭挺好的。巩兰鄙夷地说，就现在，凭他的那些手艺能吃饭吗？我说，在广东，他可能真的找到了用武之地。巩兰哈哈大笑，说，他没去广东，是在一个叫光洞的镇上干活呢！
　　接下来是巩兰讲的荆吉的故事：
　　我们结婚不久，政府给红星厂投资，引进先进的西方技术。那几年各个企业都在引进西方的技术和生产线，红星厂引进的是一批机床，都是精密机床，电脑数控，自动化操作，工人守着电脑就行了，以前要用一百多人的车间，此时用几十人就够了，大批人闲下来。最没有用武之地的就是钳工了，钳工是纯手工操作，自动化了，用你手工干啥？机器就这样代替了手工，钳工们有的转行，有的闲着没事干，后来搞减人增效，最先下岗的就是钳工。
　　那时荆吉已经是厂里公认的大把，大家都敬着他，宠着他，就连车间主任见了他也低三下四。没办法，谁叫他是大把呢！有的活儿别人干不好，只有他能干好，厂里有了重要活儿只能请他干。西方的精密数控机床来了，用不上钳工了，也用不上他这个大把了，他一下子闲下来，受不了啊！有那么一阵子，他每天唉声叹气，干啥都提不起精神，上了床都不理我，唉，说远了。说那天下午的事吧。
　　那是一个打死我也忘不了的下午，是个雨天，雨不算大，沥沥拉拉地下，黏人，到了晚上也没停止。下午一点多钟时，荆吉带领着几十个人闯进了数控车间，每个人的鞋子都是湿漉漉的，一群人往那儿一站，车间的地面瞬间汪了一片水。车间里原本人很少，自动化程度高，用不了多少人嘛！这几十人涌进来，车间里一下子热闹了。车间主任拦住众人，问，你们要干啥？众人嚷，我们要跟数控车间比试手艺！车间主任说，你们疯了吧，人跟机器斗，斗得过吗？众人还是嚷，没比呢咋能知道斗得过还是斗不过，我们就是要跟机器比。车间主任人单势孤，说不过这些人，就赶紧打电话跟于振天汇报。于振天当时不叫厂长了，叫总经理。于总经理觉得新鲜，带着人赶到车间。对大家伙说，既然想比，我就成全你们，省得让你们闲着你们不服气，这样吧，你们出一个人，我出一台机床，看看谁磨出的工件光洁度高，你们谁来？众人往后退了一步，把荆吉一个人留在了最前边的位置。
　　出一个人，当然是荆吉了。于振天歪着头打量荆吉，像是看一个第一次见的人。于振天说，荆吉，荆大把，比钳工手艺我承认别人比不过你，可跟机床比，你是不是自不量力了？荆吉说，现在说输赢还早，看结果吧。于振天说，好，看结果。荆吉说，咱在比的前头加一个字好不好？于振天问，加啥字？荆吉说，加个“赌”字。于振天听了哈哈大笑，说，赌比，好，咱就赌比，你先说，咱赌个啥？荆吉说，你不是说公司要减人增效吗？如果我输了，我自愿被减，如果我赢了，我们这些钳工还要干活，机床能干的我们也能干。于振天说，好，咱一言为定。
　　赌比开始了。选好的一台机床开始工作，研磨一个工件的光面，只用了十分钟。荆吉是手工，靠的是一台老虎钳，一台老式摇臂钻床，一把铿刀和几张砂纸。工件先卡在老虎钳上，用铿刀铿平面，然后换卡到摇臂钻床，通电转起来，用砂纸抛光。再用水与一块呢料子细细研磨。手工用了两个多小时，在时间上先是输了。再比平整度和光洁度，肉眼基本看不出输赢，荆吉的手艺真是厉害，众人见了都频频点头，连于振天见了也不住地点头。上了仪器，机床仅以微弱优势险胜。
　　于振天冲荆吉说，说话算数不？荆吉说，不算数的是狗。于振天说，好，从今天开始，你下岗了。荆吉就这样成了红星厂第一个下岗职工，这不是自作自受吗？气死我了，我跟他吵，开始他不理我，后来被我吵急了，朝我吼，别吵了，不行离婚吧。我不想离婚，就哑火了。
　　你不知道，这其实只是一个开始，这以后，下岗回家的荆吉就开始在家练功。他把家里的一个写字台改成了工作台，把一把老虎钳安装上去，家里随处是铿刀、锯条、钻头、刮刀和砂纸，被铿下的铁粉末满地都是，扫一层，很快又会落一层，窗缝儿、地板缝儿、家具缝儿都钻满了铁末。我说你出去配钥匙、修机器、拉板车都能赚钱，躲在家练功有啥用呀？荆吉说，没到有用的时候，到了你就知道了。我说，我这辈子能不能等到有用的时候都不好说。荆吉说，你好好活着吧，只要活着，就能看见我这手艺有用的时候。
　　不单单是躲在家里练功，他隔三岔五还会去挑战各种各样的机床和自动化装置。最初他还能找到一些人随他去，随着他一次次的挑战失败，随他去的人也越来越少，到了后来，任他咋说，就是没人随他去了。那些先后下岗的钳工们为了养家糊口，都自谋职业了，谁还跟着他瞎折腾呀！
　　光洞是本市下辖的一个县里的镇子，不算太远，距市内大约七十公里。为了找到荆吉，在一个上午，我开车赶去。我没去过光洞，据说这个镇子的乡镇企业做得不错，镇子的GDP居全市所有乡镇之首，我想也许荆吉在这个镇子找到了用武之地。更多的时候，我相信是金子总会发光这句话，单从钳工的手艺讲，荆吉绝对算得上是一块金子。
　　导航把我带进了光洞，这是公路边上的镇子，路两边的房子有二三层的小楼，也有平房，房子的前边有摆摊卖土特产的商贩。镇子的外貌和其他镇子没啥两样，我放慢车速，从这些摊子和一张张饱经风霜的脸前滑过，一时有些无所适从。车子滑到最后一个摊子前时，我踩住刹车，按右侧的车窗键，右侧的车窗玻璃缓缓下降，一张满是皱纹的脸凑了上来。
　　我歪着头用力说，师傅，跟你打听一下，镇子上的工厂在哪儿？一脸的皱纹荡漾开，老汉说，镇上的工厂多了，你问哪家？我愣一下，说，有钳工的工厂。这回是老汉愣了一下，说，不知道。我又说，有个叫荆吉的钳工在镇上的工厂里上班，你知道吗？老汉摇摇头，说，上班的人多了，有不少是外地的，不认识。
　　我跟老汉打听了那些工厂的方位，松开刹车，先奔一家最大的企业开过去。到了厂门口停车，探头朝里望，院子不小，里面有一排厂房，最大是相对的，对我这个从大型工厂里出来的人来说，这个厂还不及一个车间大。下车，我朝里走，有个汉子拦住我，问我找谁。我说找荆吉，他歪着头看我，摇摇头说，荆师傅呀？他不在这儿干了。我问，他去哪儿干了？汉子说，不知道。我只好奔另一家工厂。接连去了四家，都说荆吉不在这儿干了，去哪儿干他们也不知道。就在我上车要离开时，这第四家工厂的院子里跑出来一个人，朝我嚷，是你找荆吉吗？我说是。他说，荆吉是我师父。我眼睛一亮，又下了车，迎着他走过去。
　　这是一个四十多岁的中年人，白净的面皮，一看就不是乡镇里的人。我跟他握手，说了我的来意，说了我跟荆吉的关系。他也说了自己和荆吉的关系，他二十多岁时在红星厂跟荆吉学徒，后来和荆吉一起被厂里减掉了，再后来，又跟荆吉一起来光洞的乡镇企业干活儿，他的名字叫叶峰。
　　我问，你知道荆吉现在在哪儿吗？他也摇摇头说，不知道。我又问，能联系上他吗？他说，联系不上，师父的手机号换得太勤了，前一阵子给他打电话，又换了机主。我低头看了一下手表，说，快中午了，我请你吃顿便饭吧。他说，刚认识，这不好吧。我说，我和荆吉是师兄弟，你和荆吉是师徒，说起来我还是你师叔呢，一起吃个饭没啥不好的。
　　叶峰跟着我进了镇子里的一家小饭馆，里面没有顾客，只有一个胖胖的老板娘，有一搭没一搭地招呼我们。坐下，我点了菜，问叶峰能喝点不，叶峰点点头。我要了一瓶一斤装的白酒。叶峰问，你开车能喝酒？我说，我喝水你喝酒。叶峰说，一瓶白酒我可喝不了，这样吧，要个半斤装的吧。我说，荆吉的徒弟应该也是好酒量吧？叶峰反问，这和酒量有啥关系？我一时竟不知如何回答。
　　边吃边喝边聊，下面是叶峰讲的荆吉的故事：
　　刚下岗回家那阵子，师父除了在家里练功，就是出去找人挑战，还总喊我一起去。那阵子我还没找到活儿干，就常跟他去，后来我找到活儿干了，就不跟他去了。为这事，他生了我的气，慢慢地不爱搭理我了。他找人挑战不是挑战人，是挑战机器，那些取代了人工的自动化机器。都说他是个疯子，人跟机器挑战，那是不知天高地厚，是蚂蚁跟大象的对决。第一次是跟咱红星厂新引进的机器比，结果输了。第二次还要跟那些机器比，厂里没答应，他就找了另一家厂。那家厂也是从国外引进的设备，是生产一种四棱形的工件，他就跟人家说，他是红星厂的大把，手工要比那些机器强。起初人家不搭理他，他就坐在人家门口不走。人家打听了红星厂的人，得知他确是大把，便动了好奇心，答应他和机器比一比。我俩穿了工作服进人家车间，机器转了，我俩开干。比的不是速度，比的是质量，比速度人工肯定是秒输。我做粗活儿，他做细活儿。四棱形的工件做完了，往机器做的工件旁一撂，两个工件看起来就是对孪生兄弟。拿去测试，无论是误差率和光洁度，居然都是手工的占据微弱优势。我们赢了！师父得意地冲人家说，咋样，机器不如手工吧？是不是要考虑一下采用手工制作呢？人家说，荆师傅真不愧是大把，我们服了，但手工我们是不会考虑的，你也不傻，你想想，你手工做一个，我们机器能做多少个了？师父说，总要有尖端一些的工件需要手工吧？人家说，我们是批量生产，没有低端也没有尖端。
　　赢是赢了，我们还是被人家撵出来。但这次赢给了师父某些信心，他带着我一家接一家地找工厂，要跟人家的机器比赛。大多都遭到拒绝，大工厂不行，我们就找小工厂，城里的工厂不行，我们就去乡下。比赛的结果是负多胜少。不管是胜还是负，没有一家工厂答应用手工取代机器的。就这样一晃半年时间过去了，没有分文收入，我挺不住了，出去找活儿干，干不了手工，就改行操纵机器，临时工还是不难找，很快我就找到了新工作，他再找我，我就以工作为由不跟他去了。
　　这样很快过去了两年。两年后的一天，我接到师母巩兰的电话，她刚叫了声叶峰，就呜呜地哭开了。我问，嫂子，咋了？巩兰虽然是师母，但我与巩兰和荆吉相差不过十岁，年龄上依然属于同一辈的，叫嫂子总比叫师母要顺畅一些。巩兰哭了一阵后说，荆吉进去了。我问，进哪里去了？巩兰说，进局子里去了呗。我大惊，问为啥。巩兰说，家里维持不下去了，我就叫他出去干点啥，他在街边支起一个配钥匙的摊儿，我叫他配门钥匙、汽车钥匙，没让他配财务室的钥匙呀。这个傻货居然给人家配了一把公司财务室的钥匙，人家拿着他配的钥匙开了财务室的门，又开了保险柜的门，盗走了人民币好几十万呀！我问，师父事先知道他们是盗贼吗？巩兰说，当然不知道。我说，那就是过失犯罪，不至于被判刑的。
　　我说错了，到了庭审的时候，师父还是被判了两年徒刑，关进了外地一家监狱。当时他的女儿才八岁，上小学，巩兰一个下岗职工拉扯孩子不容易，要不是她娘家帮助，那两年她很难支撑下来的。
　　师父入狱半年时，我坐了四个半小时的火车去另一个城市的监狱探望他。只有一个探望的指标，巩兰没去，我去了。隔着厚厚的玻璃，我们面对面用电话通话。我说，师父你还好吧？他说，不好。从他的面容也看得出他不好，他原本是圆脸，此时瘦成了刀条脸，脸色灰暗，乌眼圈，眼袋明显，配上光头，你想得出那形象有多么不好。他叹口气说，没想到我混进这里边了，我这辈子算是完了。我说，就两年，说快也快，出来后你还可以凭手艺吃饭。他苦笑着摇摇头说，别说进来了，没进来手艺都没用了。我说，咋没用呢，听说西门亮现在就靠手艺吃饭呢！我看见师父的眼睛顿时亮了，问，你有西门亮的消息？我说，前几天在大街上碰见了大罗，就是咱厂原来个子最高的那个翻砂工，他刚从广东回来，他说他在广东看见过西门亮，那边的一些私营企业都抢着高价雇他呢！师父问，凭啥呀？我说，凭他的手艺高呗，大罗说那边很多活儿需要手工，一般人干不了的活儿只能西门亮干。师父一脸的不屑，说，他算个啥？别人服他我可不服他，总有一天我会比得他心服口服。我说，那是，要论真本领，没人比得了师父您。
　　巩兰接着讲荆吉的故事：
　　荆吉进去后我就回娘家住了，完全是靠着我爸我妈，我才挺过那两年。荆吉出狱后我从娘家搬回来住，我问荆吉以后打算干点啥，他说，在里边我没闲着，净练功了，如果说以前我已经算是大把了，那现在我就是大把里的大把，要是碰见西门亮和他再比，我不会给他一丁点的机会。我皱了眉头，说，咱扯正经的，说说能干点啥吧？他说，我扯的就是正经的，我要用我实实在在的手艺赚钱吃饭。
　　荆吉给叶峰打电话，叫他到家里来一趟。叶峰拎两只白条鸡来了，我接过去顺嘴说，来就来嘛，还买啥东西。叶峰说，不是买的，是乡下老家送来的溜达鸡。荆吉拉叶峰坐下，问他现在在哪儿干呢。叶峰说，在一家烧烤店给人家当烤工。荆吉说，烤羊肉串？叶峰说，也不单单是羊肉串，还有羊腰子、羊脖子、羊蛋、鸡翅膀、鸡爪子、蚕蛹……荆吉啧啧连声，说得了得了别说了，亏我把一身本领教给你，白瞎了。叶峰说，混口饭吃，哪个挣钱快挣钱多就干哪个呗。荆吉连连摆手，转头冲我嚷，弄几个菜，我和叶峰喝两杯。
　　我弄了几个菜，荆吉打开一瓶老白干，两个口杯倒满了，递给叶峰一杯，自己拿了一杯。先把鼻子凑上去嗅了嗅，说，五十几度的，现在也算高度酒了，当年最低也是六十度的。二人各喝了一口后，荆吉说，说心里话，我得感谢你。叶峰说，你进去了，我啥忙也帮不上，感谢我个啥？荆吉说，要不是你看我时跟我讲了西门亮的事，在里边的日子我还真不知咋过呢，有西门亮在那比着，我就得练功，不然就得落他后边。监狱里有加工厂，我说我是钳工大把，管教就叫我干了钳工的活儿。有活儿干我干活儿，没活儿干我也不闲着，我用边角余料做了不锈钢的酒起子，做了飞马、小熊、花朵和美女的小挂件，大家见了都非常喜欢，连管教都跟我讨要。我做这些东西不是为了讨好谁，也不是闲着找事做，是为了练功，所谓曲不离口拳不离手，就是怕闲久了手生了。叶峰说，师父你真有毅力。荆吉说，也有坚持不下去的时候，可一想到还有个西门亮等着跟我比，我就又来了劲头，一些苦呀委屈呀也就不算啥了。
　　一瓶老白干快见底了，荆吉才说，叶峰呀，别在烧烤店干了，明天开始，跟我干。叶峰一脸迷茫，说，我还得养家糊口。荆吉说，跟我干不单单能养家糊口，还能把咱们的手艺发扬光大。叶峰还是一脸迷茫，我插话道，人家叶峰在烧烤店干得好好的，你别再拉人家了。荆吉说，在里边时我就想好了，想了两年，深思熟虑了，听里边的一个内行讲，光洞有不少乡镇企业，不是广东，是咱市下辖县里的小镇光洞，他们有能力办企业，却奇缺内行的手艺人，他们厂子小，没能力引进西方的先进设备，在那里正好咱们的手艺可以派上用场，我出来第一件事，就是跟他们联系，他们说举双手欢迎咱们去呢！叶峰的眼睛也放光了，问，真的？荆吉说，真的，说给我们的报酬是他们当地用工的三倍以上。叶峰也和荆吉一样兴奋起来，举手拍了一下自己的大腿，说，师父，我跟你干了。
　　就这样，第二天荆吉和叶峰就去了光洞，在乡镇企业里当上了工头。荆吉没说谎，他和叶峰在那儿派上了大用场，每个月的工资都挺高的，要不是后来发生了一件事，这样的日子也许能维持很久呢！
　　那件事就是辜丹这个坏女人出现了，这之前她已离开咱们这座城市好些年了，也就是说，我好些年没看见过她了。我能看见她时她还是红星厂的文书，年纪轻轻就臭不要脸，做于振天的妹头。当年于振天离开红星厂把她也带走了，走得相当狼狈，我们这些被于振天搞下岗的人堵在厂子大门口，看见于振天的那辆黑色奔驰驶出来就围上去，朝车窗玻璃上吐唾沫。透过贴膜的暗色玻璃，我看见了辜丹那张暗灰色的脸。这次她又出现，最先看见她的就是我。那时我在市郊的一个加油站打工，我正拿着油枪给一辆车加油，一抬头的工夫，看见一辆出租车停下来，接着，车门大开，司机下车，打开后备厢，取下一个拉杆箱扔在地上，转身就上车了。接着副驾驶这边的车门也大开，下来了一个女人，再接着出租车就开走了，副驾驶这边的车门都没关。女人手指出租车扬起的尘烟一迭声地骂。她转过身捡起拉杆箱时我看见了她的脸，我一眼就认出来了，这不是辜丹吗？
　　我给好几辆车加满了油，再看辜丹，她还站在公路边，见了出租车就挥手拦车，没有一辆车停下来的。我撂下油枪，有人喊我加油我也不理睬，径直朝着辜丹走过去。对于这个伤害过我而又对我浑然不知的女人，我的心情是复杂的，既有仇恨又有嫉妒还有那么一点点的羡慕。我走到她的跟前，用自己不熟悉的腔调打招呼，我说这不是咱厂最正点的女人吗？辜丹一脸狐疑地看我，你是？我说，我叫巩兰，你可能不认识我，可我认识你。辜丹愣怔片刻，还是做出一副恍然相道，哦，巩兰，我知道你，巩大把的闺女嘛！我说，我还是荆吉的老婆。辜丹点点头道，荆吉，我也知道，后来的荆大把嘛！我咬着后槽牙说，他还有个师弟叫西门亮。辜丹还是点头，说，知道知道。我说，你咋到这儿来了？辜丹说，我刚从广东回来，下飞机打出租车，被司机给宰了，在城边故意绕弯子，我说我要投诉他，他就把我给扔到这前不着村后不着店的鬼地方了，打个出租车都打不到。我说，不嫌弃的话，到加油站歇会儿吧。她没推辞，跟我过来，进了加油站里边的小超市。
　　我给她找个椅子，她坐下，我还给她倒了一杯纯净水。我为啥要这样对她，这是以德报怨吗？我可没那么高尚。她是从广东回来的，出于好奇也罢，出于更隐秘的心理也罢，我其实是想从她的嘴里听到更多有关西门亮的消息。
　　我跟头儿请了一会儿假，开始跟辜丹聊天，很自然地聊到了西门亮。辜丹说，我这些年一直在广东发展，跟人做外贸生意。我说，那咋又回来了？辜丹说，回来谈一笔业务。我说，你们为啥都要去广东发展？辜丹说，你们？哦，你是说西门亮吧？我在广东确实见过西门亮，他还在这一个行当里，那边的工厂虽然自动化程度更高，但总有机器无法完成的活儿，钳工就派上用场了，西门亮的手艺到那边简直就是无敌，别人干不来的活儿他能干，这样他的价码就高，就赚到了不少钱。对了，荆吉现在干些啥？我说，在光洞的工厂里干呢，是光洞不是广东，也是干老本行。
　　都怪我多事，如果没有我和辜丹的这次聊天，后面的事情也许就不能发生。
　　这天晚上，郭拔喊我去吃饭。一家不小的馆子，一间不大的包房，除了我俩，还有两个他的手下。一个是北方机械集团的综合事务部主任，是个能说会道的中年男子，另一个是中年女性，一家三甲医院的消化科主任医师。做介绍时，郭拔对我说，你们文人都身体不好，我特意找个医生朋友，也许能帮得上你。我哭笑不得，只能与对方握手，说声幸会。
　　吃饭的主题还是郭拔策划的“钳工技能擂台赛”。郭拔问我采访得咋样了，我说，采访了巩兰和叶峰，还是没找到荆吉。郭拔说，找荆吉不急，还是先采访周边人吧，今天这顿饭为啥没找更多人，就是为了清净一些，便于采访。我说，采访谁？郭拔说，采访我呀，我知道的事儿不少呢！综合事务部主任接茬儿道，郭总就是咱北方集团的活地图，不管啥犄角旮旯的事儿，都瞒不过咱郭总。我看了他一眼，又看郭拔，说，好呀，那就采访你吧。
　　郭拔讲故事：
　　那是我刚当上集团副总的事，一天上午，我办公室的门被敲开，进来一个漂亮女人。这女人要身段有身段，要脸蛋有脸蛋，初看三十岁左右，细看，才看得出并不年轻，大约有四十岁吧。她说，郭总，认识我吗？我的大脑和眼睛急速合作辨别，很快有亮光一闪，我脱口道，辜丹！她笑了，说，谢谢你还能认出我，我是辜丹。
　　我说，多年不见了。辜丹说，是呀，十多年了。我说，是啥风把你给吹回来了？辜丹说，春风。我哈哈大笑，道，春天送爽，春风拂面，春风得意，春风化雨。辜丹也笑了，很随便地坐到沙发上。
　　辜丹登门，可不是和我讨论春风的，而是有她的商业目的。辜丹去广东后，在一家贸易公司做事，那家公司做得很大，据说做的是国际贸易。辜丹说，我手上有一笔几千万的生意，某国某公司需要一批产品，不是成品是工件，精密度要求很高，这个工件需要精密机床加工，但里边有一个凹槽的平面机器是不能加工的，需要手艺高超的钳工手工完成，咱公司敢接这个订单吗？我心里一动，这么大的订单对任何企业都有吸引力，机械加工业活儿难找，活儿送上门哪有推辞的道理。我极力保持镇定，问，广东的工厂那么多，你为啥要跑回来找工厂呢？辜丹说，一我对红星厂有感情，有好事自然想到红星厂，二广东虽然工厂多，但大多是合资企业和私企，和国企相比，我更看重国企，三东北的老国企有雄厚的人才优势，特别是手工，在广东可找不到那么多手艺好的钳工。
　　辜丹说出的三条，第三条最靠谱，当年红星厂的钳工无论是人数和技术水平，在全国都是数一数二的，找手艺好的工人，不到红星厂到哪儿去找？但时下不同了，引进了新的数控机床后，钳工们都下岗了，到哪儿去找这么多的钳工回来干活呢？见我低头不语，辜丹笑道，我知道郭总为啥发愁。我说，那你说说看。辜丹说，怎么找回钳工。我说，是呀，下岗工分散各地，不好找，再说大家都自谋新的职业了，干得好好的咋会回来干钳工？辜丹说，如果有一个有号召力的人回来，就能带动一大批人也跟着回来。我说，谁是这个有号召力的人呢？辜丹说，荆吉。
　　我心动了一动，在那些下岗的老钳工中，荆吉和西门亮的名声最大，当年他俩的大把之争引起过全厂的关注，论在工人中的号召力，还真是非他俩莫属。西门亮远在广东，不可能回来，荆吉虽在本地，可也有了新的工作，他能否回来还真是个未知数。我说，如果荆吉能回来就太好了，可他能回来吗？辜丹说，让我试试吧。
　　几天以后，辜丹打来电话，说她成功说服了荆吉，只要厂里请他，他就回来。我踏实了，把情况跟总经理做了汇报。接着就是和辜丹的贸易公司签合同，再接着就是召集下岗的钳工们回厂干活儿，并答应他们，如果顺利完成这笔订单，厂里就会长期雇用他们。
　　我负责召回钳工，广告发出去了，却没几个人来报到。几天后荆吉回来了，情况随即有了明显的变化，下岗的钳工们陆陆续续回来了一大批。人手够用了，我一声令下，新的订单开工了。
　　这批工件的生产程序是，先由机床加工，再转到钳工手里进行手工铿削和研磨。我给了荆吉一个好听的职务，技术总监，叫他给我把住技术关。他也对得起这个职务，盯住大家手里的活儿，不合格的就返工。
　　这批工件五个月就干完了，订单顺利结账，但有一个难题却落到我的身上，确切地说是落到我的嘴上。没有了手工的活儿，这些钳工就只能辞退，咋个辞退呢？只能靠我的嘴说出来。
　　我来到车间，这些钳工们三三两两地坐在那儿，都用一种僵硬的眼神看我。我把荆吉叫到外边，拉他一起坐到一块大石头上。我扭头看他，他的眼角和额头都有皱纹了，眼神和那些钳工一样是僵硬的，僵硬中又带有明显的软弱。我叹了口气，不想说还是得说，荆吉呀，没活儿了，你们还得离开呀。荆吉冷笑了一下，平静地说，我早就知道会是这么个结果。我说，我也想留你们，可实在没办法留。荆吉说，你跟大家伙说过，如果顺利完成订单，厂里会长期雇用他们？我说，我当时不那么说，他们能留下吗？荆吉说，那你现在这么说，他们能答应吗？我说，所以呢，才先跟你说，就是想让你做做他们的工作。荆吉也叹了口气，说，我尽力吧。
　　叶峰接着讲荆吉的故事：
　　我和师父在光洞的乡镇企业干出了一番天地。这些乡镇企业规模小，设备陈旧，大多是国企破产后变卖的机器，自动化程度弱，手工派上了用场。这些企业的工人都是农民工，简单操作可以，复杂一些的就玩不转了，这个时候，我跟师父出马，他们多少天干不明白活儿，我们轻轻松松几句话，或者上手鼓捣那么几下，问题就解决了。
　　起初我跟师父是在一家工厂干活儿，其他工厂见我们师徒厉害，遇到棘手的活儿就过来找我们帮忙。这样我们的名声很快在整个镇子传开，大约有二十几家工厂请我俩当技术指导。第一家聘用我俩的工厂不乐意了，老板找到我俩，开口就说，你俩是我最先聘用的，现在给二十几家出力，哪有这么办事的？我俩相互看看，也觉得这么办事不好。老板接着说，我给你俩涨两倍工资，你俩断了和别的工厂来往，咋样？我俩又相互看看，谁也没说话。老板说，三倍，咋样？还是师父先开口说，老板你也算够意思了，我再不答应就太不够意思了。老板说，那咱们就一言为定。
　　从老板的屋子出来，我说，师父你答应得有些草率了吧，二十几家工厂给咱的报酬肯定要高于三倍工资。师父说，咱不能光盯住钱呀，人活着得讲究，得对得起良心。我说，跟咱老板是讲究了，可跟那二十几家的老板咱就不讲究了，咱咋跟人家讲？师父阴了脸，连说是呀是呀，得想个万全的法子。
　　我俩来到工作台前，各在老虎钳上夹住工件开始干活儿，干的是铿刀活儿，前腿弓后腿蹬，一刀一刀地往前推。推着推着师父停住了，扭过头跟我说，我有法子了。我问，啥法子？师父收了架势，我也收了架势。师父说，咱厂下岗了那么多钳工，他们的手艺虽不及咱俩，但干这些乡镇企业的活儿，个个胜任，何不把他们推荐给这些老板？我说，是个个胜任，可他们来了就显不出咱俩了。师父说，啥显不显的，就这么办。
　　师父果真就这么办了，光洞一下子涌进了一大堆红星厂下岗的钳工，我俩的老板又雇用了两个。有一天，老板又把我俩叫进了他那间屋子，还是开门见山地说，你俩的工资要调整一下，三倍去二，还开原来的工资。我脱口道，为啥？老板说，就是开原来的工资，你们还比别人高一些呢！我说，你不能说话不算数呀！师父也说，你不能这么办事呀！老板说，现在情况变了，镇子里一下子来了这么多钳工，卖方市场变成了买方市场，有便宜的雇工可雇，我干吗要雇三倍价钱的，事情就是这么个事情，市场经济，你们要想开点。我盯住老板紫红的脸膛，觉得这个农民出身的老板太可气了，气得真想抽他两个耳光。现在摆在我俩面前的只有两条路，一条是不接受被解雇，一条是忍气吞声地接受。我扭头看了看师父，我没想到一向有骨气的师父竟然毫无骨气地说，好，我们接受。
　　从老板的屋子出来，我埋怨师父不该接受。师父说，挣原来的工资也算正常，没啥不能接受的。我又埋怨他找来了那么多的工友。师父说，事情做了就不后悔，走吧，干咱该干的活儿吧。
　　一年后，一个电话把我和师父分开了。电话是辜丹打给师父的，要他回红星厂干一批什么活儿，还说这活儿没他干不成。当时我也在场，我看见接电话的师父脸上挂了汗，说话都有颤音了，真的没我不成？这句话他反复问了三遍。接完电话后他把事情跟我讲了，让我跟他一起回去。我想了想说，红星厂就是这一批活儿，干完了咱再回光洞，恐怕连现在的位置都没了。师父闷头不吭声了，脸上的汗很快消失，我想他也是认同了我的顾虑。
　　几天后的一个上午，师父还是回了红星厂。临走时和老板交涉，老板的话扔得挺硬，一走几个月是吧，走了就不用回来了。师父的话扔得也挺硬，不回就不回，有本事到哪儿都吃饭。说罢，骑上他的摩托车出了院子。
　　师父没有马上离开光洞，他骑着摩托挨家找以前的工友，让他们跟他回红星厂。他转了一圈，拉走了一部分人，但还是有一半人没跟他走，这一半人里就包括我。
　　巩兰讲荆吉的故事：
　　辜丹回来一趟，又回了广东。她回来就是坑人的，荆吉就被她给坑了。红星厂不用荆吉了，也不用跟荆吉回去的那些人了。再回光洞，已经没了这些人的位置，这些人觉得自己受骗了，都骂荆吉是个骗子。这以后，荆吉离开这儿，真的去了广东，掐指算算，他已走了八年了。
　　八年间，他只回家五次，平均一年还不到一次。慢慢地我也习惯了没有他的生活，他回来那几次我反而感到不自在。不过他每个月都给我打钱，这些钱足够养家糊口的了，我对他已经没啥期望了，真的，没期望。
　　说说我和荆吉的夫妻生活吧，当初虽是荆吉追我，可我知道他喜欢的不是我而是辜丹，我答应他也不是我喜欢他，都知道我喜欢的是西门亮，当年西门亮为啥能多次赢荆吉，还不是我在暗中帮着他，要不是我给他看我爸的笔记本，他能会用小鱼阵刮瓦？要不是我暗中递给他的酒瓶换成了白水，他能喝得过荆吉？
　　两个并不喜欢对方的人在一起生活，我归纳分三个阶段。初段是不适应，或者说是强迫自己适应，中段适应了，又有年轻力壮和性生活做保障，生活会很平稳，后段因为生活的操劳和性生活的懈怠，彼此的不喜欢又显现出来，生活就又有了不确定性。我和荆吉就经历了这三个阶段。现在我不用为柴米油盐操心，平时跳跳广场舞解解闷生活也挺好的，对我来说男人已可有可无。突然有一天，一个女人的出现还是打破了我生活的平静。
　　这个女人是在我跳广场舞时出现的，她是我以前的工友，当年和我一样也是个车工。她把我从跳舞的队伍里喊出来，一脸的神秘相，嘴巴快咬到我的耳朵根儿了，说，我去广东旅游了，你猜我遇见谁了？我说，猜不出。她说，我遇见你家荆大把了。我哦了一声，没觉得这有啥神秘的。她接着说，你猜他和谁在一起呢？我还是说，猜不出。她说，他跟辜丹在一起呢！我瞪大了眼睛，这才觉得这件事是配得上她那副神秘相了。我问，他俩咋在一起了？她说，导游带我们进一家土产店买特产，土产店的角落里有咖啡座，他俩就坐在那儿喝咖啡，我见了扑过去，为了你，不然我不会扑过去的，我扑过去问，你俩咋在一起？你家荆吉见了我一脸惊讶，半张着嘴说不出话来，倒是辜丹十分坦然，说是偶遇，就像你和我俩偶遇一样，你是不是也坐下喝杯咖啡呀？我才不跟她喝咖啡呢，我鼻子里哼一声，转身就走了。
　　尽管我对荆吉采取的是无所谓的态度，尽管我也设想过独自在广东的荆吉也许会有别的女人，但我都波澜不惊，可这个女人若是辜丹，还是会搅乱我的心河。我当年钟爱的西门亮就是被这个骚女人辜丹勾走的，现在他又来勾我的男人荆吉，她这是专门盯上我一个人欺负呀！我找到辜丹的电话，打通，狠狠骂了她一顿。又给荆吉打电话，把他也骂了一顿。之后两年了，荆吉都没回过家。
　　我跟巩兰要了辜丹的手机号，通过手机号加了她的微信。很快她通过了我。我问好，并做自我介绍。辜丹说，大诗人嘛，我知道你。下边是我和辜丹的微信聊天记录：
　　X月X日。
　　我：早就不写诗了，写小说。
　　辜丹：不管写啥，我知道你是个文人。
　　我：就算是吧，这次是为了写一篇有关工匠的文章，找你采访。
　　辜丹：我又不是工匠，找工匠应该找荆吉和西门亮吧？他俩才是大把。
　　我：我一时找不到他俩，才找了你，想从你的嘴里听到他俩的故事。
　　辜丹：他俩的故事我知道的也不多，不过毕竟有过接触，还是知道一些的。
　　我：能给我讲讲吗？
　　辜丹：能，不过我很忙，时间零碎，只能断断续续地讲。
　　我：嗯嗯，这就不错了。
　　辜丹：先讲西门亮。你们都知道，我和西门亮有过情感纠葛，不过也就那么一小段而已。当年他主动追我，我看他长得挺帅，又会制造小浪漫，就和他交往了。起初相处甚欢，时间久了，我渐渐发现他是个小肚鸡肠的人，特别爱吃醋。你知道的，就我这长相，不可能没有别的男性跟我献殷勤。
　　我：嗯嗯，当年我也想套近乎，可没有荆吉和西门亮的勇气。
　　辜丹：捧着我聊？
　　我：是真的。
　　辜丹：还是说别人吧，人家跟我套近乎，我总不能骂人家吧，他见我跟别的男人说话了，就一脸的不乐意，要是见我跟别的男人一起走了，他就会追着你问，你们是啥关系？你说烦人不烦人？你知道的，我是厂办文书，是厂长于振天的身边人，自然也就经常和他在一起，他就吃人家于厂长的醋，让我离于厂长远一点，可工作关系摆在那儿，我远得了吗？最可气的是，他还让我调回车间去当焊工。鸟往高处飞，水往低处流，你让水往高处流，流得上去吗？
　　我：水流不上去，鸟倒是可以往低处飞。
　　辜丹：有一天，好像是个星期日，我去西门亮家找他。他家住胡同里的平房，房前有一个小院子，种了向日葵和玉米，院门是木条做的，虽高过头顶，但从木条的缝隙里看得见院里的一切。我走到门口时听见了一种金属与石头的摩擦声，咔嚓咔嚓，节奏感十足。我好奇地从木条缝隙往里看，看见西门亮坐在小板凳上，在一大堆玉米叶子中间磨一把尖刀，阳光透过玉米叶子洒在刀上时，会反射出刺眼的光亮。一股凉气从脚底板升起，我迟疑一下，还是推开院门。
　　我：他磨刀干吗？
　　辜丹：这也正是我想问的。西门亮抬头看我，说你来了，手上却没停活儿，继续磨他的刀。我说，你磨刀干吗？他说，留着用呗。我说，这不是锉刀不是刮刀，干活儿也用不上，能干啥用呢？他说，人生总不能都为了干活儿吧？他倒把我问住了。他磨完刀，我俩去了一趟动物园，在狮虎山附近的一块石头上我俩坐了好一阵。这期间他抱住我，低头吻了我。我身子软绵绵的，心里却有刀子的寒光不断闪烁。他边吻边嘟囔，我离不开你了。我一声不吭，身子开始抖动。
　　我：啧啧！
　　辜丹：几天后的一个晚上，我随于振天参加一个饭局。吃完饭天已很晚了，于振天把我拉上他的车，冲司机说，先送小辜回家。胡同太窄，车子在胡同口停住，胡同里没有路灯黑黢黢的，于振天执意要送我到家门口，我俩并肩走，走着走着他拉住我的手，我甩没有甩开。走到我家院门口时他抱住我，我往外推没推开，这时我家院门响了一下，他才松手，转身走开了。我家院门口站了一人，我以为是我家人出来迎我，借着微弱的光亮看，竟是西门亮。有风，西门亮的长发在黑暗中扑簌簌地抖动。我大吃一惊，问咋是你。
　　他一声不吭，样子挺吓人的。
　　我：是挺吓人。
　　辜丹：这之后我一直很害怕，担心西门亮会提着他的那把磨得十分锋利的尖刀来找我，或者去找于振天。我提心吊胆地等，几天过去了，几十天过去了，他没来找我，也没去找于振天。我忍不住去车间里找他，才知道他辞职了，据说去了广东。我有他的BB机号，打传呼，BB机已经易主。我还要去谈一笔生意，有空再讲。
　　我：嗯嗯，等着下回分解吧。
　　X月X日。
　　辜丹：在吗？
　　我：在。
　　辜丹：我继续讲了。
　　我：好呀！
　　辜丹：你知道的，红星厂先卖给于振天，后又被国企回收了。这以后，我随于振天也去了广东发展。在广东的故事一言难尽，不讲我和于振天，还是讲西门亮吧。我在广东见过西门亮，第一次是我刚到广东的时候，我经过多方打听，才得知了西门亮的下落，找到了他。西门亮还留长发，面相不年轻了，但那股帅气还在，穿牛仔裤，白衬衫系在裤子里，肚子瘪瘪的。他在一家私企老板的办公室里接待我，像主人一样给我沏茶，请我坐在一只沙发里，他坐另一只沙发里。他不是老板，却在老板室待客，足见老板对他的倚重。我先讲了自己的一些情况，然后听他讲他的情况。广东的机械类私企缺乏他这样的钳工高手，聘他给高薪，还给“官”做，给他的职务是技术总监，听着挺大的官，其实就是监督产品质量的质检员。
　　我：也不错了。
　　辜丹：听他讲，他刚来广东的时候并不顺利。企业的老板们普遍不重视工人的技术，认为工人是简单劳动，农民工也能胜任，聘西门亮给的是和农民工一样的工资。他去了多家厂，都是一个遭遇，没办法，也是为了生活，他只能接受。就这样一干两年多。
　　我：真够他受的。
　　辜丹：中国这些中小型企业因为产品质量不高，在国际上售价低，竞争力差。后来老板们也认识到工人技术的重要性，逐渐开始重视技术工人，西门亮也才逐渐显示出自己的优势。据他自己讲，他为一家企业的老板培训工人，仅用三个月，经过培训的农民工就脱胎换骨了，再手工操作，产品的质量就上了一个台阶。这家企业也因此订单不断，经济效益成倍增长。老板也给西门亮涨了工资，他的收入是一般工人的三倍还多。
　　我：终于有用武之地了。
　　辜丹：可他在这家企业并没待多久，当时老板要生产一批冒牌货，用的是国际上一家著名品牌，这样，这批货的价格将成倍提高。西门亮知道内情后来了脾气，跟老板讲，他的手艺是货真价实，用他的手艺生产冒牌货，这是对他人格的侮辱。老板说，货色都差不多，凭啥他们能卖那么贵？我们的货就这么便宜？咱冒牌也算是替天行道。西门亮说，你这是违法，如果被查出来，偷鸡不成蚀把米，损失反而大了。老板说，这个不用你操心，你只管给我把活儿做出来就成。西门亮说，我是不想操这份儿心，可我不能拿我的手艺开玩笑。老板说，你跟我较真儿有意思吗？西门亮说，不是较真，是底线。老板说，要你的底线，就别在我这儿干了。西门亮说，不干就不干，此处不留爷，自有留爷处。
　　我：不错，赞一个！
　　辜丹：西门亮说得没错，他很快又找到了第二份工作，而且待遇给的更优厚。用他自己的话说，他在广东的黄金时期到来了。很多家企业争抢着聘用他，为了挖他这个人才，不惜开出大价钱。我跟你讲，现在广东的行情是，技术工人是稀缺人才，工资要比一些白领还高。
　　我：真想不到。
　　辜丹：想不到的事情多着呢！不好意思，我又有事了，改日再聊吧。
　　我：好的。
　　X月X日。
　　我：忙吗？
　　辜丹：刚忙完。
　　我：那挺好，又能跟你聊几句了。
　　辜丹：还是接着讲西门亮吧。就在行情看涨，都抢着要他的时候，他却从一家拿高薪的企业辞职了。
　　我：为啥？
　　辜丹：你听我讲，有一次，我拿到一个国外的大订单，这个订单是一批需要手工才能完成的高精度工件。我找上了西门亮所在的那家工厂，可那家工厂的老板却说，西门亮辞职了，不在这家厂干了。我问，你知道他去哪儿了吗？老板说，不知道。没有西门亮这样的人在，生产这批高精度的工件我不放心，就没有跟这个老板谈这笔生意。
　　我：那就找西门亮呗。
　　辜丹：第一次见西门亮，我们互留过手机号。我拨过去，接电话的是个广东人，说了一通广东话，我一句没听明白。显然西门亮已经换了手机号。找不到西门亮，我有些傻眼，一时不知如何是好。
　　我：找荆吉呀！
　　辜丹：是呀，我就是在这个时候想到的荆吉。现在开始，给你讲荆吉的故事吧。
　　我：好的。
　　辜丹：你知道，当年荆吉也追过我，不管他跟西门亮的赌比是输是赢，我都不会跟荆吉发生啥关系，因为我压根就没看上过他。荆吉后来也来了广东，他和西门亮不在一个城市，荆吉去的那个城市要小很多，但也有许多家工厂。他在一家工厂里做钳工，很长时间不显山露水，就是众多做手工活儿的打工者中的一员。我在那座城市有业务要做，经常去那儿，见荆吉的机会也就比见西门亮多。有一次我去他所在的那家工厂签一个订单，我开车去的，车停到院子里，一下车就见很多人围住一个人在争论什么。从很多人的缝隙间我看见了被围住的人，就是荆吉，他脸涨得紫红，他的东北话夹在众多的南方话中间显得十分突出。我好奇，凑过去听了一会儿，才明白是荆吉在跟厂方叫板，要老板增加他的工资。
　　我：他还是锐气不减呀！
　　辜丹：老板是个广东汉子，宽额头，挺胖，长一脸横肉，板着脸说，凭什么给你增工资？荆吉说，老王挣多少我就要挣多少。老板说，老王是你们钳工的头儿，当然要比你挣得多。荆吉说，他的手艺比我差得远呢，他这个头儿我也能当。老板说，牛皮不是吹的，老王在我这儿干手工一直就是头牌。荆吉说，你说得对，牛皮不是吹的，是骡子是马拉出来遛遛，你敢让他跟我比比手艺吗？老板说，有什么不敢？老王，你就跟他比比。一个和荆吉年龄相仿的汉子说，比就比，咋个比法？听口音也是东北人。荆吉说，要比咱就赌比。老王说，赌比就赌比，难道怕你不成？这个老王居然懂得赌比，一看就是东北工厂出来的。老板一脸蒙，问，什么赌比？老王说，就是打赌，比前说的话比后要算数。老板说，算数算数，赌比就赌比。
　　我：别说广东，就是咱这儿，懂得赌比的人都不多了。荆吉厉害，把赌比带到广东去了。
　　辜丹：我跟老板见面寒暄，老板要带我去签订单，我说不急，我也想看看赌比。老板同意了，就这样，我跟老板去了赌比现场。现场就是荆吉干活儿的车间，厂房不大，收拾得挺干净，可气势上比咱们当年的厂房差多了。荆吉问老王，你想比啥？老王说，咱比他个一文一武，文的咱比刮瓦，一把刮刀一块瓦，武的咱比打钢筋，这一文一武，基本代表了钳工的基本功。荆吉说，好，就比这一文一武。老王说，咋个赌呢？荆吉说，我赢了我拿你的工资，你拿我的工资，你赢了我还拿我的工资，你还拿你的工资。老王说，这不公平，你赢了可以拿我的工资，我要是赢了我不但要拿我的工资，我还要从你的工资里分出三分之一来拿。荆吉说，同意。老王转头问老板，您同意吗？老板说，同意。
　　我：玩得有点大。
　　辜丹：两把老虎钳上夹住两根钢筋，荆吉和老王各拎了手锤和扁铲。车间里的人都不干活儿了，都围拢过来看热闹。老板压低声音对我说，这个荆吉真不识好歹，老王在东北的一家大厂里就是技术尖子。我面带微笑，没吭声，没告诉他荆吉是红星厂的大把。荆吉让老王先上场，老王摇摇头，让荆吉先上。荆吉没推辞，上场抡起手锤就打，啪啪啪，三下打断了钢筋。众人鼓掌。老王一脸的惊讶，摇摇头上场，用了六下才打断钢筋。众人也是鼓掌。我知道，六下能打断这样的钢筋也算是钳工高手了。
　　我：太好了，荆吉宝刀不老，和年轻时是一个水准。
　　辜丹：比刮瓦是两人同时上场，蹲下用刮刀刮自己的一块瓦，刮十分钟。时间到，老板喊结束。我跟着众人探头观看，老王刮的是燕子阵，荆吉刮的是小鱼阵，小鱼刀痕的难度要高于燕子刀痕，且深浅、整齐上荆吉也高于老王。差距明显，胜负已分，老王低了头，荆吉得意地笑。
　　我：当年比刮瓦荆吉输给西门亮，就是输在不会刮小鱼刀痕阵，现在会刮了，真是技艺提高了。
　　辜丹：这之后，荆吉当了工头儿，拿了老王的工资。
　　我：这次，你去找他了吗？
　　辜丹：找了，我拿了这份大订单，去了他所在的那家厂，和他的老板签了合同。有荆吉在那儿盯着，这批需要手工才能完成的工件都达标了，应该说一切顺利。
　　我：你再没找到西门亮吗？
　　辜丹：后来，我在无意间找到了西门亮，说是找，不如说是遇。有一次，我遇见了他，不是见面，是在网络，确切地说是在一个直播平台上看见了他直播。
　　我：他开直播了？
　　辜丹：没错，他成了主播，粉丝还不少，虽然算不得网红，可每天进他直播间的人数都不会少于几千人。他说做直播比在工厂里赚钱要多得多，而且是做自己喜欢的活儿，是真正在做自己。
　　我：技术总监也不当了？
　　辜丹：不当了，他现在的专业就是直播。
　　我：直播些啥？
　　辜丹：直播做手工。
　　我：手工？
　　辜丹：没错，手工。他这是才艺直播，每天播四小时以上，他坐在手机摄像头前，干的就是钳工的活儿。用一些钢铁料手工制作工艺品，有帆船、飞机、汽车、摩托车的模型，有手链、挂件等饰物，还有鲜花和美女呢！
　　我：挺有创意呀！
　　辜丹：我通过刷礼物引起他的关注，之后私信聊天，算是建立了联系。我问他为啥辞职？是不是在工厂里不顺心？他说，不是，如果在一家厂不顺心，他完全可以换一家，选择做直播，他是有备而来，是想尝试一种新的活法。
　　我：西门亮到底是西门亮，总有出人意料的选择。
　　辜丹：看手机屏幕上的他，尽管脸部看起来已不年轻，但飘逸的长发和时髦的穿戴使他还是显得与众不同，他安安静静地坐在那儿，看起来极为放松，手里的铿刀或刮刀一下一下地铿或刮，金属粉屑缓慢坠落，让观者有一种看水滴缓慢往下滴的感觉，滴答滴答……市井的喧嚣和生活节奏的急促在这里变成了漏刻和流淌，如同冥想，也如同催眠。打这以后，我总会挤些时间看他的直播。
　　我：这么说，他的手艺没有荒废。
　　辜丹：应该是技艺大增吧。
　　我：太好了，找到了他，再找到荆吉，这场钳工擂台赛就有看点了。
　　我给荆吉打了电话。接通，寒暄一阵后，把邀请他参加钳工擂台赛的事跟他讲了一遍。手机里出现了短暂的沉默，之后，他问，西门亮能参加吗？我说，能。荆吉说，西门亮能参加我就参加。我说，太好了，有你俩参赛，钳工技术就能重现昔日辉煌。
　　我又给西门亮打了电话。接通，也是寒暄一阵后，我把事情讲了一遍。西门亮问，荆吉参加吗？我说，参加。西门亮说，好，我也参加。我重复了跟荆吉说的话，太好了，有你俩参赛，钳工技术就能重现昔日辉煌。
　　我又跟郭拨通电话，把荆吉和西门亮都能参赛的消息告诉了他。郭拔说，大诗人真够意思，把我干的活儿都给干了，不过我得提醒你，别忘了写文章呀！我说，忘不了。
　　我用好几天时间想文章的题目，想了很多个都不理想。后来想到了武侠片《决战紫禁之巅》，想到了绝顶高手叶孤城和西门吹雪。我一拍脑门，有了，我的文章就叫《手工的紫禁之巅》。
　　比赛的前一天，辜丹在微信上找我。
　　辜丹：在吗？
　　我：在。
　　辜丹：荆吉到了吗？
　　我：今天下午到的，听说已住进主办方安排的宾馆。
　　辜丹：西门亮回去没啥悬念，他是自由职业者，可以自己安排自己的时间。荆吉就不同了，他给人家打工，他回去得跟老板请假。
　　我：他能来，看来老板挺理解他。
　　辜丹：你错了，他回去老板很生气。老板跟我聊过，说不让他回去，可他非要回去。他们厂有一批需要手工制作的急活儿，他回去就赶不上干这批急活儿了。老板跟他说，你非要回去的话，回来就没有你现在的位置了。可他没犹豫，还是要回去。
　　我：凭他的手艺，不该有人能顶替他的位置呀？
　　辜丹：一批年轻人跟他学手艺，老板说，有个姓胡的小伙子手艺不错，是可以取代他的。
　　我：听你这么说，我倒不好意思了，是我害荆吉丢了位置。
　　辜丹：主动权在他自己，也怪不得你。能回去跟西门亮比，也是为尊严而战。
　　钳工擂台赛地点在工人文化宫门前广场，上场即是决赛，参加决赛的选手都是经过各个单位预选赛晋级的。市总工会的宣传海报用了我文章的题目，醒目大字“手工的紫禁之巅”，配图中有荆吉和西门亮年轻时参加技术比武的照片，称他俩为当年的两大顶尖高手。海报贴出去后，网上有很多热议，其中最惹眼的说法是：荆吉和西门亮的再次对决，就是本次比赛的“紫禁之巅”。
　　比赛那一天我起得特别早，四点左右就醒了，就再没睡着。我闭着眼睛想了很多事也想了很多人，想得最多的事是跟巩凡人学徒，铿四方套、刮瓦、淬火、画展开图、打手锤……我手笨，咋练功手艺也不及荆吉和西门亮。想得最多的却是辜丹，我也喜欢她，年轻时她长得太正点了，那个眼睛那个鼻子那个嘴，每每想起都令我心潮荡漾。我扭头瞧了一眼身边熟睡的妻子，努力调整了心情。
　　选手们上场比赛了，我却脑袋昏昏沉沉，有了些许睡意。来看比赛的观众不少，把场子团团围住。仔细看，自发赶来观看的大多是五十岁以上的中老年人，那些年轻人则是队形整齐，表情职业，一看就是单位组织的队伍。
　　身后有人拉了我一下胳膊，回头看，是郭拔。他兴冲冲说，看看谁来了？说罢侧过身子，露出一个五十多岁的汉子的脸。荆吉！我轻呼一声，他的五官没变，只是脸的颜色深了一些，面部肌肉松弛了一些。从别人的脸看见自己的脸，我知道我的脸也和他一样都不是当年的脸了。
　　握手，轻声寒暄。荆吉问，西门亮到了吗？我说，还没看见。郭拔说，别着急，说不定一会儿就冒出来了。荆吉说，我真正的对手就他一个。我顺嘴问他，有信心吗？荆吉咧嘴笑了笑，说，这口气我憋了几十年，你说我有没有信心？反而是我不知如何回答。
　　比赛是一对一地比，胜者进入下一轮。比赛的项目从打手锤开始，下一轮是用铿刀，再下一轮是研磨……荆吉上场，用三锤打断钢筋的绝对优势晋级。上午的比赛无悬念。
　　比赛间隙，荆吉总会挤到我跟前，问西门亮来了没有。我说，别急，在路上，很快就能到。
　　悬念出在下午的赛场。我见西门亮还没到，就给他打手机，没打通。场上，荆吉又是过关斩将，进入了下一轮。我找到郭拔，问，西门亮没参加头轮比赛，能直接晋级吗？郭拔说，我给他留了几个选手，人家等着他比呢，这家伙也太慢了。
　　场上，荆吉在与对手比刮瓦。我发现荆吉的表情有些懈怠与焦躁，一边用刮刀刮瓦，一边不时抬头朝四下观望。我知道他在找西门亮，西门亮还没到，我的心里也难免焦躁起来，要知道上场的选手都不白给，荆吉用这种状态比赛，还真不见得走到最后。
　　我掏手机又给西门亮打电话，这一回总算打通了，我急火火说，西门亮，你咋还没到呀？再晚你可就赶不上比赛了。西门亮说，对不起，我本来都奔机场了，可公司找我，说今晚有一场重要的直播，是公司专门为我策划的，二选一，我只能放弃比赛。我说，你不是自由职业者吗？自己直播自己说了算，又哪来了个公司？西门亮说，要想火起来，赚大钱，没有公司为你策划是不行的，我马上要直播了，再见。电话挂断，我大脑瞬间一片空白。
　　场上，荆吉险胜对手，再一次晋级。有人捅了我一下肋部，我扭头看，来人是巩兰。
　　我下意识地说，你咋来了？巩兰说，他俩决战，我能不来吗？我顺嘴问，谁俩呀？巩兰疑惑地看着我，露出苍白无力的微笑。
　　原载《十月》2021年单月号-4
　　原刊责编季亚娅
　　本刊责编杜凡

　　创作谈：手艺的“武侠”
　　李铁
　　《手工》这篇小说主要讲的是几十年前的工厂里的师傅们，那时的工厂还不叫公司、集团什么的，就叫厂。那时的工厂藏龙卧虎，什么样的人物都有，我八十年代初进厂，亲眼目睹、亲耳听到过许多厉害的人物。就在我所在的那家厂，就有一个针灸高手，据说一针下去，一个柱了拐杖的人瞬间能把拐杖丢掉；还有一个记忆狂人，能在几分钟内记住几十组八位数的数字，这个人还上过央视的舞台表演过速记法；还有一位经常翻看古籍的翻砂工，据说能看懂甲骨文。那时工厂的美女也多，女工呼啦啦一大片，总会有耀你眼睛的那一个。现在的工厂美女少了，工厂已经不在美女择业的选项中……打住，还是说这篇小说吧。
　　当年工厂里技术比武是常事，有的时候比起来，真有武侠小说的味道。闭上眼睛，当年那些师傅们的形象历历在目，他们既粗犷豪放，又心细如发，技术上一根头发丝般的差距都不放过。测量工件的尺子测的不是厘米毫米而是道，一毫米等于一百道，不心细一锉刀或一车刀下去，那就不是道的问题了。
　　手艺学好了，一是用来工作的，二是用来展示的。这二看起来没用，实则却与一相辅相成，没有二，也就没有一。展示是用比武的形式完成的，每个人都想成为那个胜利者，于是就形成了竞争，就都暗自较劲，手段、阴谋都用上了，学手艺的动力就来自于此。
　　用尽自己最美好的年华学来的练来的手艺，突然一天变得无用了，那种失落感不是情境中人是体会不到的。我虚构了固执的荆吉用自己的手工去挑战数控机床的情节，他去了一个厂，又去了一个厂，不甘心失败，就像挑战风车的堂·吉诃德。但失败是理所当然的，从理论上讲，任何工艺复杂的手工都将会被机器取代。这是一个悲壮的过程。
　　各类技术比武却是属于喜剧的，比赛者不管多紧张多严肃，观看者都是轻松的、欢乐的，不亚于看一场歌舞表演。记得当年我也参加过一次打手锤比赛，不是我想参赛，是每一个青工都必须参赛。我拎了手锤上场，众目睽睽，本来在场下练得已经相当熟练了，可上场还是紧张得不得了，一锤下去就打在了自己握扁铲的左手上，顿时皮开肉绽。你手艺再好，经不住比武，上不来台面也是不行的。
　　李铁，男，20世纪60年代出生。锦州市作家协会主席。在文学期刊发表大量小说作品，其代表作有中篇小说《冰雪荔枝》《乔师傅的手艺》《杜一民的复辟阴谋》等。作品多次被转载，多次入选各种年度选本，多次入选年度小说排行榜。获得过首届《北京文学·中篇小说月报》奖、《小说月报》百花奖等多个奖项。


四分之一英里
凌岚
　　法拉盛有许多理发店，但被称为发廊一条街的只有那么一处，在四十街，起先我并不明白为什么。
　　四十街与缅街垂直，它有着纽约街道的标准长度，四分之一英里。那条街上的楼基本都是一个高度，三层或者四层楼，方方正正的形状，建于上世纪八九十年代。发廊都在二楼或者三楼。一楼是旅行社、公证处、保姆介绍所，或者是沿街摆的卖杂货和海产干货的摊子。要进发廊，必须穿过一个光线很暗的宅门，上楼得走很陡的楼梯。等走到二楼，左手右手两家发廊，继续走上三楼，还是左手右手两家发廊。楼道很暗，发廊边写着小广告，比如“驾校在三楼”。发廊一条街上这种走上去的窄门一共只有两个，总共有几家发廊，不知道为什么会叫“一条街”。
　　移民到纽约前，我在南京一直有到发廊洗剪吹的习惯。感觉这般操作后，等于做了一个小SPA，头脸靓丽，人精神很多。所以第一次在法拉盛的小公司领了工资，为了犒劳自己，想照搬旧习惯也去吹一次头发。我中午请了一小时假，兴冲冲地跑到发廊一条街，挑了一家开门的，腾腾地上楼，看到梦幻发廊的牌子，就走了进去。那是一个小屋子，站了几个年轻漂亮的妹子，见我进门，她们有点诧异，其中一个反应快，说要剪头发吗？我们的理发师傅下班了，您换一家吧。这么着，不到一分钟，我又腾腾地下楼来。出了窄门回到四十街，我闹不清楚刚才是怎么回事，好像走进什么不应该去的地方，心咚咚地跳，回头看看那个小窄门，中午的太阳直射下来，越发显得那个门里很暗，暗到几乎看不清里面的楼梯。左右都是小办公室和商铺，大白天也开着灯，货品摆在明处，清清楚楚。
　　这发廊不是那发廊，我这个初到皇后区的新移民不懂，不能怪我。走在那条街上，头顶的天空常常有大型喷气客机，几乎贴着楼顶飞过，低到可以看清飞机腹部那些藏有起落架的紧紧关着的小孔。这里离一个超繁忙的国际机场只有几分钟的路。法拉盛好像是机场跑道延伸出来的一块飞地。从那里乘坐客机出门旅行或者归来的人，在起飞或者降落的那几分钟里，若是从飞机的小窗往下看纽约皇后区密密麻麻的街道，积木一样的小楼，多半就是这里。每每我看到头顶飞过的大型客机，空中巴士、波音，我都会不由自主地幻想着神仙降落。其实几年前，我也曾是这些降落凡间的神仙中一员。对于海关，我们有另外一个名字——移民，非法的、合法的。
　　一年之后我开始有点明白这些街头“政治”了——每天下午三四点钟开始，四十街的路上准会站个几个穿裙的女人，她们都用少女风的化名，西西、拉拉、琪琪、悠悠、詹妮……她们的装束也差不多，染过的长发扎成马尾巴，前帘留着乱妆一样的刘海。除此以外，她们真不能算花枝招展。四十街和缅街相交的路口开始，她们每一个人相隔七八米站着，从来不会成群结队。第一次注意到她们，是在3月。那天倒春寒，刮大风，气温突然降了十几度，路上的人都有备而来，几乎都穿着臃肿的羽绒夹克。四十街路上的女人们还是穿毛呢短裙，里面套上一条深色紧身裤，那样的打扮乍一看像时髦的白领女郎，officelady。有时其中一个会装成路上的行人，在街上走来走去。遇到看中的行人，她们会用普通话或者英语上前问上一句，要按摩吗？先生要按摩吗？那普通话带的口音，像春晚上演小品的喜剧演员。站在街头那个，身材瘦丁丁的，远看苗条，近看超过五十岁。她“爱唠嗑”，偶尔跟行人聊几句，涂着大红口红的薄嘴唇之间露出灰白色的牙齿。路上没有人的时候，她们会靠在路边放水果蔬菜的木架边刷手机，或者抽一种韩国走私来的香烟。那种香烟比美国烟便宜不少。
　　这些女人在四十街上风雨无阻，唯有一种情况，会让她们从街上消失，那是一辆黑色的雪佛兰轿车停在街头，里头坐着一个穿运动服的大块头男人。他坐在熄了火的车上一动不动，即便是额头上没有写字，这里几乎所有的人都知道他是便衣警察。在法拉盛晃久了，你会毫不犹豫地认出哪些人属于便衣警察，哪些人就是无所事事的混混。这两类人都爱到饼屋买一杯咖啡带一个甜甜圈。
　　四十街其实有挺好的饭馆儿，比如豫园，新开的火锅店和过桥米线铺。街角有家“大口福”排档，好吃且便宜。最便宜的中餐套餐只要4.99美元，两菜一汤，还带一个幸运饼。那家餐馆门口永远有各种肤色的人排队。旁边一家广东人开的饼屋店面很小，店名却很豪气，“大三元”，卖老婆饼、拿破仑糕，也卖肉松包，老婆饼出炉时有股好闻的香味。自从我看懂路上那些女人的营生，我就怕到那里去，尤其在晚上。我怕在路上看到那些人，看到心里会痛。晚上若是加班，我宁可多走点路，穿过缅街到香港超市那一带去吃饭。
　　11月，纽约的天黑得很早，到下午五点天已经漆黑了，好像深夜一样。天一黑人就松弛下来，就想下班回家，但11月是进出口业最忙的季节，大多数集装箱都是定的这个时间进港。这一天下班前，纽约的海关总局突然来通知，一只从张家港发来的集装箱船，其中有新鲜花椒不能入境，全船物品必须打回原地。我忙跟新泽西那边的公司总部问到底出了什么事。那船货有上百家公司的拼单，忙了很久也没有理清其中的头绪，这期间还要对付十几个不同公司打来的电话。
　　这船东西里真有鲜花椒吗？我给国内的发货商打电话，对方在电话里赌咒发誓说怎么可能有鲜花椒？花椒采下来几个小时就成干花椒了，这是常识嘛！你们不要总这么刁难我们好不好！
　　又不是我卡你不放行，我刚刚接到通知，我传给你看行吧？对方说不用了，就是发发牢骚，在花椒上栽了多少跟头啊。我说大不了同意70摄氏度热消毒呗，电话那边长叹一声，说：70度消毒！说得轻巧，又要增加多少成本，再加上拆装费用，这笔单绝对赔本。我安慰对方，再多给点时间，也许能跟美国海关科普清楚了。
　　小艾在一边撇撇嘴，那鄙夷的表情，她的内心独白我知道——要是真能解释清楚，过去三十年美国就不会禁花椒了！特么中餐馆偷偷藏花椒，偷偷用花椒，把这种普通的调味品搞得跟毒品一样，鸡同鸭讲！
　　芸香科植物中的花椒作为调味品从来都是干花椒，这也是为什么进口美国的花椒从来没有查出带柑橘溃疡菌。一想到明天又要跟海关声嘶力竭地解释，我就想撞墙。纽约海关会说，美国是柑橘大国，若是真带进柑橘溃疡菌，那就成千古罪人，把美国一大产业都毁了，比如2002年……这些老生常谈，从来都是扯皮。2002年那次并不是中国花椒带来的霉菌好不好！这些话在我脑海中闹哄哄地响着，好像蛤蟆坑。我在电话上讲了好久，等放下电话，已经近晚上十点了。除了下午五点钟的时候吃了一个“美心”的葡式蛋挞一杯奶茶，到现在都没吃晚饭。我突然饿得眼冒金星，决定出门买吃的，歇一歇，再回来理这团芸香科的乱麻。
　　出了公司大楼，这个时间点法拉盛大部分餐馆都已经关门打烊。要吃饭只能去四十街。几辆警车从身边呼啸着开过去，接着是救护车。一股黑色的风，带着猛烈的金属一样的气味，几乎把我掀倒。我本能地在路边站住，想等警察过去以后再前行，结果一批警车后又来了几辆警车，大队人马云集的架势。这些警力似乎跟我走的是同一个方向，我走到下一个街区，已经看到前面路口警灯在狂闪，那个蓝白两色的车顶灯快速地转动闪耀着，刺破夜里街上的安静，看得让人无故地害怕。周围的空气仿佛稀薄起来，我觉得浑身的肌肉都像缺氧一样痛，但还是坚持走到下一个街口，那里的路已经封住。我转上缅街，往凯辛娜大道，那里有一家哥伦比亚人开的炸鸡店，几乎是通宵营业。
　　路过警察局的时候，黑色的大门打开，一辆警车鸣着警笛飞快地从我身边驶过，开进门里，停下。一个戴手铐的青壮汉子从警车后部被拉出来，我站在那里看稀奇。不知从哪里跳出来一只猫，在我面前停留片刻，它狐疑地转头望望我，突然耳朵一炸，哇呜大叫一声，然后飞快地窜到街对面，那里有一个垃圾箱。这死猫真特么见鬼啦！
　　继续往前走，人行便道的面高低不平，我小心地看着前面的路，怕崴了脚。那个被带进警察局的男人，不知道犯了什么罪，多半是偷东西，严重的是持刀抢劫。这个钟点不是抓非法移民的时候。在纽约我还没有遇到过被抢劫的事。有一次我带着一个广州来参加儿子毕业典礼的大姐在北方大道上邮寄东西，也是一个青壮汉子在街头要钱，手里攥着一只空咖啡杯，里面的硬币摇得叮当响。我和大姐走过去，没有理会，他突然脸一横，冲着我们骂非常难听的话。他的声音不高，脸上表情自然，如果不懂英文还以为他在说唱呢。大姐没有太注意。我怕吓到她，我很后悔没有给强讨饭的汉子一块钱。
　　走着走着，大楼之间冷风直往脖子里钻，墙角的流浪汉裹着棉被睡在地上。我也许不应该这个钟点独自出来，点个外卖让他们送到办公室，吃完叫一部电招车回家，才不管什么鲜花椒干花椒，什么柑橘溃疡霉菌呢。凯辛娜大道跟北方大道都是皇后区又直又长的大路，一个是南北向，一个是东西向，有一个笑话说无论往哪个方向，这两条路的终点都是地狱……我脑子里胡思乱想着往前走。上了缅街，灯光如昼，街上已经挂了五颜六色的圣诞灯，每一个街灯下挂着六角形的雪花灯，跟不远处街心公园的大圣诞树呼应着，走着走着我身上热了，平安喜乐的气氛还是能传染的。
　　炸鸡店里暖气开得很足，热烘烘的，每一个餐桌上吊着白炽灯围着红色的灯罩，晕着一团一团的红色的光，看着像麦当劳，但比麦当劳要脏要好吃，空气里飘着辛辣的油炸食物的香气，闻着很腻又很解馋。店里还有不少顾客，都是拉丁美洲裔人模样，膀大腰圆，在埋头大吃。凯辛娜大道到晚上这个钟点华人已经很少了。我看了一圈，只在门口的火车座上找到一个空位子，于是背朝门坐了下来，坐下来就觉得头顶上暖气开口的风猛烈地吹着，我被那股妖风吹得浑身无力，心里极不安稳。但我是真饿了，不想再起身把堂吃换成外卖。所以我耐着性子，坐在那里，等着叫我的号去取炸鸡。
　　这时店里进来两个穿紧身牛仔裤的女子，头发都扎成马尾，其中一个脖子上系着黑红相间的围巾，围巾末端长长的穗子一直飘到腰间。她头上还戴着卡通风格的大蝴蝶结的粉紫色发卡。年龄像二十出头，叽叽喳喳地说着国语，朝店的深处走，背影窈窕。我盯着她们的背影看，想看看这两个身材瘦丁丁的女人长什么样。结果那个系红黑围巾的俏人儿果然回头，她朝我这里扫了一眼。在那一瞬间我们对了一下眼神。就那么一眼，我们彼此就知道不是一类人。我知道，她也知道。我比她年轻，但打扮上绝对比她老气，你也可以说知性——白衬衫，米色的毛衣，黑西裤，黑色的羽绒夹克，脸上不施脂粉最多涂一点口红。她就不同了，她的五官姣好，头发染成焦糖一样的颜色，刘海烫成卷儿，围着一张瓜子脸，细细的鼻梁很清秀。她打着洋红色的眼影，比我漂亮，比我艳，你也可以说那是风尘感。
　　如果在国内，深夜一家餐馆里就是天天遇到，我们都不可能成为朋友。现在呢，假以时日，晚上在法拉盛的哥伦比亚炸鸡店多见几次，我们或许会成为熟人，彼此聊几句怎么到美国来的，来了多久了……但这一次，时间不在我们这一边，就像那首英文歌唱的，thetimeisnotonyourside：
　　你的袖子上有绽裂的破口
　　而你无视，继续在街上高声吟唱，手舞足蹈
　　有台小黄就在你身后
　　你才不管它呢
　　因为你就想疯狂一整夜
　　一切都会好好的
　　你说，你还有时间
　　是啊一切都会好好的
　　只要再一些时间
　　……
　　炸鸡店的黑人服务员似乎跟她们很熟，站在柜台后面直接问她们要喝喜力还是红牛。说“红牛”的时候用的是普通话发音，而不是英文RedBull，可见这两个是老顾客了。她们俩嘻嘻哈哈地喝着饮料，在店里很是放松的样子，的确是在自己的地盘上。
　　回到办公室，小艾已经回家了，留了一张字条，说花椒问题似乎解决了，国内公司托关系请了使馆的商务参赞明天出面解释，别急，timeisonourside，时间在我们这边。看完字条，我释然，打电话叫了电招车回布鲁克林。
　　第二天早上，起来刷牙洗脸的时候，我打开电视，看“纽约第13台”晨间节目，才知道出事了——昨晚约十一点钟一个华裔站街女从法拉盛四十街的一个旧公寓四楼楼顶的小阳台上坠落下来，头先着地，当场死亡。当时纽约警察在搞一个扫黄行动，钓鱼执法，她跟其中一个警察发生争执……然后，就没有然后了。电视镜头出现了四十街的街景，出事的那栋红砖小楼，外墙上贴着中文字写的发廊和驾校的广告。镜头里街道的样子，看一眼我就知道在哪个位置，135号，一楼是卖海鲜干货的铺子。殒命的女人的大头照、生活照，都在电视上公开了：瓜子脸，五官精致，细巧的鼻梁……在炸鸡店里对我回头对视的女人，此刻她在电视上，照片上的她年轻漂亮，永恒地定格在一个异度空间里。
　　过了一个月，《纽约时报》发了一篇长报道：
　　坠楼者本名刘扬，38岁。在法拉盛的地下按摩院打工，她在那里的名字叫西西。她过去在塞班岛跟一个年龄是她两倍大的男人结婚，想借此成为美国公民。他们在塞班岛经营餐馆，生意失败后来到纽约皇后区这片移民聚集的地方。在最先的餐馆投资失败后，西西做起了地下色情生意。她的地盘意识很强，工作很拼，是四十街一带站街女中的头牌。
　　西西住在四十街的一栋旧公寓的顶层。这套一室一厅的公寓经过多人转租，最后被西西的老板租了下来，成为站街女的招客之地，为此她必须向“老板”支付一大笔钱。11月的这天晚上与之前的日子没有什么不同，西西从楼下的华人超市买了不少吃的，她一边吃一边尝试给在中国的弟弟打微信电话，但他睡觉了。之后她开始工作，在跟朋友和客户打电话，完全不知道自己已经被一支由十名警察组成的扫黄行动队盯上了。
　　西西打扮一番后下楼走到四十街那个固定的揽客点。人行道上那些堆放着杂物、放置着活鱼活蟹的水箱边即使在白天都很隐蔽，夜晚更是暗影重重，那里是按摩女跟顾客谈价钱的地点。没过一会儿，她就带着一名男子回到楼上，但她并不知道，那是一名便衣警察。在公寓里她和顾客说了几句，西西立刻意识到对方是前来钓鱼抓捕按摩女的警察，她愤怒地把他推出去，关上了门。西西之前因为非法卖春被捕过，她知道接下来会有更多的警察冲进来。果不其然，一队警察很快来到小公寓的楼下，大力打开那个铝合金防盗门，穿过那栋布满灰尘的门厅，踩着破旧的猩红色地毯，腾腾地登上五十多级台阶上了楼。楼道里的中文标牌上面写着：“这里没有驾校，你找错了地方。”这是皇后区地下按摩的行业黑话。然后，这些人就到了她家门口。
　　从门旁边的监视器上，西西看到警察上楼。然后听到他们砸门，“警察！开门！”的喊声响彻楼道。大门出不去了，她只能冲到公寓朝北的阳台上，那里能看到楼下熙熙攘攘的街道全景。日日夜夜，晴天或雨雪天，这条街是她和抢生意的姐妹们招揽路过的男人的地方：按摩吗？按摩吗？
　　狭窄的阳台的栏杆只有2英尺高，约合60厘米。那里放着一把扫帚、一个塑料水桶和一只蓝色小凳。她穿着高跟鞋的脚踩到小凳上，瞬间后，她已经俯身跌落，身体朝楼下那条长约四分之一英里的四十街的坚硬路面扑了过去。卧底警察的工作完成了，他走出大楼朝右转，就在那一刻，那名刚刚向他报了服务价钱的女人击中路面，落在离他不远的地方。这个以“西西”为名的华人女子过去三年在这里谋生，现在死在这里，她头着地撞在水泥路面上，颅骨破裂，脑浆和血溅洒在地上，场面惨烈。
　　报道还说如果这次被抓，将是她第三次在扫黄行动中被捕，这也是正在申请绿卡的她最担心的，她多次向自己的移民律师哭诉：“被抓会不会留下不良记录，影响绿卡申请？”除了担心身份的问题，让西西心里充满恐慌耻辱的是被抓后的程序——她将被戴上手铐，推上警车和其他站街女一起带走，送到局子里，罚款几百美元。在警察局里，她会受到各种羞辱，包括被放出来前可能还要给警察来一次免费的性服务，“反正你就是做这个生意的嘛，干吗不给我也服务一下？”警察会笑嘻嘻地问，这是扫黄的潜规则。四十街是纽约警察喜欢来进行扫黄的地点……
　　报道里还有西西生前所住的小公寓的照片，里面的布置一看就是法拉盛这一带公寓风格——古典风的带金色合成木雕花边的镜子，赭红色的镶钉皮沙发，赭红色的镶钉床板，床上和桌上四处摆着粉色的公仔绒毛玩具，旁边是塑料梳子，卷发用的电热卷拖出一条黑色的电线，带花结的发卡……照片甚至拍了壁橱里挂的衣服，贴亮片的短裙，带毛茸茸的大翻领的夹克，其他的照片是从国内赶来料理丧事的西西的弟弟刘海，他愁眉苦脸的脸部特写，同来的老母亲木然地坐在群租房的单人床上，床边小桌上放着一堆药以及装食物的外卖简装盒……
　　我都怀疑这个记者有点窥视癖。这些物品的主人的脸一直在我面前晃着。我唯一一次遇见她，那时她还活着，吃炸鸡柳，加辣，喝红牛。然后，就像拧了一个开关，她啪的一声烟消云散。我把这个报道给小艾看，她已经读过，全纽约的华人应该都读过了，你知道，这种惨事传得很快的。“你不觉得她可怜吗？”我问，小艾面无表情地点点头，她一边说一边在点手里的银行电汇单子，手指熟练得像赌场里的发牌员，跟我聊天并没有让她的动作慢下来：“当然可怜，但做按摩女这行是高风险的。更多的时候下毒手的是嫖客，嫖完了，不付钱还要抢站街女手里的现金。这种事常发生。还有那种精神有毛病的低级嫖客，喜欢虐待妓女，所以死于非命的妓女总是伤痕累累，很暴力很血腥。不过，死在警察手里，或者间接被警察逼迫跳楼这我还是第一次听到……”
　　啪一声，小艾按了一下手里计算器的回车键，算出那叠单子的总数，她扯了一张纸，把总数写在纸上，用橡皮筋捆住那叠单子。小艾熟练而机械的动作，让我联想起我们的身体，在报废以后被一只看不见的手折叠归类，然后按部就班地回到永恒的大循环中，没有国籍，没有疆界，没有永久居民或者户口的差别。一道微薄的淡白的阳光从窗中斜照进来，照亮办公室的我和小艾共用的这一角。小艾起身把一盆吊兰和一盆发财树挪进那个阳光的小框里。于是阳光带上一点绿意，一点汪着水的灰尘在聚光灯一样的空气中飞进飞出……我还是在想着西西。
　　楼外有警车疾驰而过，一声急似一声，催命一样，警察不知道又要冲到哪里去抓坏人。那天晚上西西站在阳台的蓝色塑料小板凳上，从阳台上看到楼下的情形——一队穿黑色制服的男人，强壮有力，带着武器……他们疾步上了楼梯，狭窄的楼梯间回响着那些穿皮靴的脚步声，然后他们大力拍门——那是死亡步步逼近的声音。我好像穿越进一个陌生女人的身体里，惊恐中的震颤，在走投无路时纵身跳下，黑夜，以及迎面飞来的大地，像张开怀抱那样对我诱惑着，来吧，来吧，到这里来吧。
　　虽然报道写得明明白白，但我还是忍不住想起一个阴谋论，西西会不会是被警察从楼上推下去的？这篇报道最让我难忘的地方，是西西和我是同一天到美国的。如果她也是从浦东机场出发的话，我们甚至坐了同一个航班。就像电影《甜蜜蜜》的结尾，我们从不同的方向同时走过海关的转门，抵达这个世界，好像同一个时辰投胎的婴儿。
　　那些天带着这些奇奇怪怪的念头，我上下班都头脑昏沉，每天迟到四十分钟到一个小时不等。有一天小艾忍无可忍，我一进门她就走过来，虎着脸问，是不是你已经知道花椒问题解决了所以才敢迟到的？我摇头，朝办公室前门那排书架望去，大惊失色，问：“办公室门口那只招财猫怎么不见了？”小艾拿我没办法，她耸耸肩，翻了翻白眼，说：“法拉盛有成千上万只招财猫，每个商店都至少有一尊。你不担心自己迟到却在操心招财猫！这样吧，你必须在下午两点之前，把昨天所有的电汇单子审了交给我存档。”作为公司里的资深员工，小艾对我发号施令。
　　办公室里有一只举起爪子祈求好运的招财猫，不知道是谁带来的。每次大扫除我们都说这东西不应该摆在门口，搞得公司像餐馆一样。但这东西看久了，谁都没有动手把它扔掉。媒体对西西的报道中，也提到房间里同样一只的招财猫，还拍了照片，附在那篇报道上。有天中午我比划着问过公司楼里做保洁的波多黎各大姐，是不是把那只发财猫收起来了？她听不太明白我说的是什么，先是讨好地点头，说si，si，后来猜到公司里少了一件什么东西，又赶紧摇头否认，non，non。为了强调她的无辜，她用手温柔地拍了拍我的手。我最后给了她十美金，让她给孩子买零食。
　　我脑海中挥之不去的是那天晚上的偶遇——那天晚上，在那个时间点，哥伦比亚炸鸡店里见到的两个华人女子，其中一个回头看我的人真是西西的话，应该是她从四十街的楼里最后一次自由地出来。“你看到的，极可能并不是西西，而是别人，任何人。法拉盛这种女人多得很呢，身材、长相都差不多，你就看那么一眼，真那么确定？就是西西又怎么样？”小艾说，她想说一切都是我的想象，那个晚上的记忆，加上一两点巧合，最后变成我对这个素不相识的陌生女人的想象，就像《西游补》里鲭鱼精吹出一口气，变成了让孙悟空入迷的青青世界——“鲭鱼本与悟空同时出世，住于幻部，自号青青世界，一切境界，皆彼所造，而实无有。其云鲭鱼精，云青青世界，云小月王者，皆谓情矣”。西西突然出现和同样突然的消失，让我第一次意识到来和去的偶然和随意——只要提了两个箱子，坐上飞机，空降到这里，然后就开始买公寓，找工作，一切都可以轻易地从零开始，重新开始真的是我想象的那么容易吗？
　　这几年我没有太多对家乡的想念——反正所谓的家乡母国，坐一趟跨洋飞机16个小时就可以回去了。我是怎么来的，我要到哪里去，这些高深莫测又是非常基本的问题，在我决定移民的时候从来就没有纠结过，现在却时时纠缠着我，这不能不说跟西西有关，在这个广大嘈杂的都市里，她的悲惨经历牵动了我乡愁的那根筋。
　　那篇报道我看了好多遍，每次读都会注意到更多的细节。比如说西西出生于辽宁的一个村子。九十年代初的时候，刘扬（西西的中文名，那时还没有西西这个英文名字）的父母种过人参，做过各种小买卖。直到父亲开始做挖沙生意才真正赚到了一些钱，把家里的茅草屋推倒改建成砖砌的大屋。19岁那年，刘扬被塞班岛服装厂招工的消息吸引，飞到两千英里外的太平洋上的塞班岛的车衣厂打黑工。塞班岛是太平洋上美属北马里亚纳群岛中最大的岛，那里的车衣厂专门生产贴上“美国制造”标签的衣服然后卖到美国国内。经人介绍她认识了一个华裔美国人，他67岁，她27岁，他们结婚，然后在塞班岛开越南餐馆，第一年生意兴隆，又借钱开了一家餐馆。过了一年，刘海也跟了过来，在那里开指甲花纹身店。他们像辽宁出来的犹太人，毫不犹豫地跨出国门，到任何可以挣钱的地方去。我从来没有去过塞班岛，因为西西之死，那个太平洋上的小岛的名字给我莫名的哀愁。
　　2011年日本大地震，阻断了塞班岛对日本的财路，大灾难后日本游客都不来了。西西的两家餐馆随之倒闭，还欠了不少钱，之后就决定到美国来发展……跟法拉盛的站街女相比，西西不是非法移民，她有合法身份，也能说几句地道的美式英语。这也是为什么在发廊一条街的站街妹子中，她一度小有优势，是那条街上的头牌。她们之间的纠纷，由一个叫老李的人来协调解决，老李在逢年过节时还给每一个女人一个小小的红包，女人在饼屋给他过生日，场面像会计师事务所的部门聚会。西西每做一单要给老李20美元的抽头，四十街的几个小公寓就是老李转租给女人们的。
　　这些细节我读了，免不了跟小艾唠叨。出事以后的几天，小艾对这些跟西西有关的细节还有好奇心和同情心，到后来神情就有点异样。一个月之后，晚间新闻里报道西西的弟弟刘海和母亲都已经到达纽约，我又津津乐道西西的事，小艾在那里沉默地听着，最后忍不住了，郑重把我拉到一边，说：“姐，youareobsessed！你不能再关注啦，真的不能。迷信你懂不懂，这种人下场不好，不吉利的。”
　　“怎么不吉利？”
　　小艾说：“鬼上身，要倒霉的。”说完她居然在胸口划了一个十字，嘴里念念有辞。我说你不是福音派吗？天主教教徒才这么划十字呢，她狠狠瞪我。小艾的生活里有好多忌讳，比如在路上见到地上一只鞋子要绕道走，在房间里不能撑伞，筷子不能插在盛满米饭的碗上等等。除了迷信，她还爱说韭菜多吃了会上火，蛤蜊和螃蟹是凉性的不能多吃……都是民科的营养学知识。
　　“鬼上身”比“上火”要严重得多。我每提到西西的名字，阴阳两界的缝隙似乎就增大一点，它带着不甘沦落的阴风，吹到我的影子上。过了几天，我在新世界三楼一家粤菜馆吃午饭，那个桌子临窗，可以看到楼下熙熙攘攘的街道。一高一矮的两个人，一身缟素，手里各拿着一捧用报纸包着的菊花，神色凝重，正在街上往四十街的街口走。我一眼就认出这是电视上采访过的西西的两个亲人——刘海和母亲。他们没有哭哭啼啼，而是像在进行什么仪式——的确是在作一个祭奠仪式，跟在他们后面不远是六福殡仪馆的一个工作人员，她穿着黑色的西装，跟在他们后面，准备帮他们到现场烧纸钱。他们手里的鲜花和庄重的步态，以及中午拖在身下的影子让那条喧闹的大街变成一条荒街，行人走在他们身边时自动躲开一尺的距离。
　　正午时刻要是我在街上撞到这一幕，我会毫不犹豫往地上吐一口唾沫，祛祛邪气。那顿午饭，我点了一个鳄梨烤鳗鱼沙拉，龙虾面，一个日风乳酪蛋糕，那天老板请客，我食欲大开，痛快地吃了一顿。在酒足饭饱之时，我们喝日本煎茶，冲一冲刚才喝了清酒的醉意，这时我的脑海中又想起刚才街头的一幕，醺醺然中一道白色的闪电，把一种苍老的寒意照进我饱食高蛋白高热量食品后的快乐，妈的我真的是中了邪了！
　　我住在布鲁克林。那个公寓在海边，风景很好。晚上若有月亮，对着海的那几扇窗户可以看到不远处的海面，星星点点的波浪反射出夜空的光。没有月亮的夜晚是一团漆黑，唯一发光的是一个被称作海军码头的地方——在六十年代是一个海军码头，多年来这个军港退役后一直荒着，直到有一个聪明人来搞地产开发，从纽约市政府买地，再把它申报打包成投资移民项目，每一个愿意移民的人投资60万美元，五年后本金全部奉还，投资者拿到绿卡。这不算太坏的买卖，按现在的价格投资移民要花上100万美元。所以，海军码头的项目公开以后，一年内就集到所有开发资金。从中国带出来的外汇支撑下，那片海滩连着海滩后的几百亩地开始大兴土木。几辆吊车上的红灯一闪一闪，盖了三分之二的公寓楼是海天一线里唯一的人工建筑，我们叫它投资移民纪念碑。我是怎么来到这个塔下的？这是一个来路的问题。简单回答，我也是移民出来的，靠着家里一个在美国的远亲办的，不是投资出来的，我没有那么多钱。
　　但西西还是引起我的身世之感。
　　我看过一个军事史纪录片。1812年法国入侵俄国时，双方都出现大量伤兵难以招架。沙皇军队的做法是，先把这些伤兵从战场上抬上平板马车。待马车走出众人视线，马夫开始加速并挑一条有陡坡的路走。马车在陡坡的上下坡上疾走，颠簸中平板上的伤病员从车上跌落在雪地里。这时车夫假装不知道，绝不回头，这样伤员在雪地里慢慢冻毙。这种从马车上自然跌落冻毙于路上的死法，被沙皇军队称为“事故”。拿破仑指挥下的法国军队他们处理伤兵的做法更简单，法国军官命令战士把伤兵剥去衣服，然后这些精赤条条的人留在雪地里，这样可以快一点冻死，减少了很多痛苦。这个做法在操作时比马车法难度高，因为把同一个队伍里熟悉的人衣服剥光并留在雪地里不是一件容易的事，结果拿破仑的军队被这些伤兵拖垮了。
　　我和西西，我们都是从一辆辆平板马车上滚落下来的人，同一天来到纽约。
　　我出生在中国南方的小城越州，在师范大学本科读的是英文，毕业以后回到家乡，教高一英语。我只教了两年就时来运转，被借调到省城一个民俗文化调查机构。多年的经济飞速发展，物质文明有了，南方几个省都要搞人文大省，搞人文旅游经济——维护和发扬传统文化，无碳排放，弘扬价值观和几个自信。与我同时借调来的是一个政治思想老师高英，高英比我早一个月到，见到我的第一天，她特别热情，紧紧拉着我的手，带我参观办公楼。高英年龄比我大，长得很妩媚，长瓜子脸，水蛇腰，细细瘦瘦的身材。现在想起来，有点像西西。
　　民俗处的工作很空闲，我下班后开始写点随笔、散文，投稿到省报的副刊。两年之后开始写小说，发表了就有点小名气，有一年一个中篇进了某个年度排行榜，得了小奖。这个奖以后我被《越州晚报》采访，被称为家乡走出来的新生代作家。其实采访我的是我的高中同学，她在晚报工作多年，已经是副刊主编，现在也帮我宣传宣传。最先拿到这份报纸的是高英，她一字一句在办公室朗诵了采访的全文。
　　那年秋天我正式加入省作协。这个消息，也是高英对外宣布的：“当了作协会员，就有希望调进省作协当签约作家。”这些编制上的事我不太懂，连“签约作家”这个词都是第一次听说。“签约作家是领工资的，每一个月的工资有近八千元，比你在这里薪水的两倍还要多。”结果呢，我并没有被立刻调进作协。我喜欢民俗处，到年底我的借调就能转正了，十拿九稳。“发表作品是加分项。”副处长老陈偷偷跟我说，这个不说我也知道。春节过后，等我回到单位报到开始上班，这时网上出现了我的绯闻，除了绯闻还有我写举报信的传闻——举报我们的头儿，民俗处的正处长。
　　绯闻不关老陈，是我高中日记的截屏，日记上满是暗恋语文老师，肉麻的青春期的句子，现在在网上挂着。这的确是我的日记，我也的确暗恋过不止一个老师。这样说吧，我对男女之事开窍很早。我丢过不止一本日记，没想到这么古早的事现在浮现出来，这应该跟我写小说有了小名气有关。绯闻容易解释，陈年旧事，可以推脱说当年年轻不懂事，乱写而已，这个事情很快就会过去的。但举报领导的传闻就很严重了——没有任何证据，只是“听说”，但“听说”等于判了我无形的无期徒刑，比男盗女娼的罪名要可怕得多。
　　开始我还拼命为自己辩解，恨不得刨心以证清白——我干吗举报老领导？我就是一个普通的文员，都不是正式编制，更不是科室干部，我举报他到底图什么？他下了以后我又不能坐上他的位子！我不信邪，我相信只要我坚持解释，同事们会站我这边，相信我的清白。我说这些话的时候，起先还有人愿意听，他们笑眯眯地看着我，眼睛却是冷的，静等着我说完，然后一声不响地走开。每说一遍，我的舌头变得越来越滞重，说话的声音含糊不清，最后发音变成单音节，突突突从声带里滚出来。这时候，已经没有太多的人愿意听了，我一开口同事们就找一个理由躲开。
　　有一天下了班，我实在闷，给一个认识了十多年的文友深夜打电话求助，对方并不多言，听筒里只有我一个人的声音，在说话的间隙是空寂，电话里唯一的声音是静电信号“吱吱”地响。不知过了多久，电话那边突然无比清晰地说，以后我们还是不要再打电话吧，我怕传出去影响不好。
　　就这样，我成为民俗处最阴险的女人，同事遇到我都绕道走。连老陈，见到我都不敢当人面打招呼，而是像特务秘密接头那样，前后看看没人，再弯腰侧脸，虚着声音对我说，“小梅，你好吗？”那时读卡夫卡的《变形记》：“当格里高·萨姆莎从烦躁不安的梦中醒来时，发现他在床上变成了一个巨大的甲虫。他的背成了钢甲式的硬壳，他略一抬头，看见了他的拱形的棕色的肚皮。肚皮僵硬，呈弓形，并被分割成许多连在一起的小块。和它身体的其他部位相比，他的许多腿显得可怜的单薄、细小，这些细小的腿在他跟前，在他眼皮下无依无靠地发出闪烁的微光。”毫无疑问，这写的就是我，一夜之间，我变成了一只甲虫。
　　不久民俗处正式宣布高英转正，老陈提升为正处长，原正处长退休。宣布消息的那天中午高英在单位附近的小餐馆里请大家吃小龙虾，我没有去。第二天，我辞职。辞职仅是一个姿态，不转正我就不是正式员工，无职可辞。调离越州高中已经五年，我也不可能再回去教书。变形报废，我属于社会闲杂人等。离开这个工作，我不知道应该怎么活，也不知道自己应该到哪里去。那时走在街上，我最怕的是遇到文宣系统的同事，也怕遇到过去的老同学，鄙视和怜悯都等于打我的脸。
　　怕见人，也怕给父母打电话，这种焦虑让我常流鼻血。最后我想出一个既能躲着人群又不用全天缩在家里的办法，星期一早上就进城里的大湖公园，这个时间来公园绝对不会撞到上班的人。公园里游人寥寥，偶尔有一两个公园保洁员无聊地坐在路边的假山石边刷手机，身边摆着扫帚，装出随时起身干活的姿势，其实他们会在那里一动不动坐很久。我找到明城墙近湖的一段，那里有一个隐秘的长椅，从来没有保洁员靠近，那里成为我的专属点，我可以在那里坐上一天，对着空旷的湖面发呆。
　　湖水看久了，随着水的流动，我的身体也变得透明。湖水像丝绸一样清澈润滑地波动着，空气中的光线带着季节特有的敏感弥漫开来，像金粉一样照在湖面刚刚展开的荷叶上。湖上光线灿烂，但水面下不多远，却是暗黑的，不透明的。一种消沉随着湖水的波动从湖底升起，把我包裹在其中。四周绝对的安静，我像被催眠了，跟湖底升起的消沉混沌变成一体。就像村上春树的一篇短篇小说写的那样，我变成七腮鳗，以口器上的吸盘紧紧吸在河底的岩石上，一动不动，身体随着水的流动像水草一样随波漂动，静静地往水上望着，水里颜色和大小各异的鱼像天上的云彩，在我头顶慢慢移动。老陈，高英，曾经有的工作，父母……也像天上的云彩，在我头顶慢慢移动，而我却是静止的、永恒的。在那一刻，时间裂开一个微小的缝隙，我仿佛看到我的前世。在这样的时候，心里的痛和委屈全部消失了。
　　有一天，应该是我在大湖公园的最后一天，我从椅子上站起来，走到湖边，想触摸一下湖水的冲动特别强烈，也特别诱惑。只要变成一条鳗，一条鱼，甚至是一块石头，也就解放了，不用被过去那些单位的琐事纠缠。朗朗晴空，天上云的形状是记忆中的样子，一群野鸭子从头顶飞过去，落到不远的樱花树下。这是我熟悉的世界，现在又是我永远失去的世界。微风从湖面上吹过来，水汽里带着植物的野香气，我鼻子一酸，忽然原谅自己的落魄，原谅自己的不上进甚至想死的念头。我愿意再坚持一下，看看自己的命能下跌到什么地步。
　　家里的亲人都为我的事业前途担心，父母建议我再回炉去读一个学位。案头还立着“新锐文学排行榜”的木质铭牌，铭牌上烫金刻着我的名字，小说的名字。这些荣誉，不过是几个月前的事。我坐在书桌前，我和铭牌之间一尺多远，一个狭窄的空间。可就在这么个方寸之间，却发生那么多莫名其妙的事和莫名其妙的人，他们都暗中屏息敛气静等着我出事。在那一刻，我动了出国的心。
　　随着刘海母子的到来，以缅街为轴心，印着西西彩照的中英文双语寻人启事很快遍布法拉盛最热闹的地段——电线杆上，社区告示栏上，公立图书馆门前的巴士站里。刘海站在四分之一英里的四十街和缅街街口处，举着一个大牌子，牌子两面都印着西西的照片，照片旁是中英文说明，他在给亲姐喊冤。缅街周末最热闹的时候，路上的行人密度可以达到摩肩接踵。他站在那里，行人自觉地从他身边分流走过，仿佛绕开一块石头。刘海个子不高，没有我常见到的东北人那么彪悍。他看上去非常苍老，像四十多岁的中年人，脸上五官因为悲痛紧紧缩在一起，他的脸变成小老头那样一个多皱的核。而他选择印在寻人启事上的姐姐的照片，特别年轻漂亮，这种差距，让他们俩在外貌上像父女，而不是姐弟。
　　皇后区的华人社区组织大家给他们捐钱，我和小艾都捐了善款。刘海母子住在北方大道靠近长岛铁路线边的一个群租房里。从这个时候开始，我不再谈论西西。随着她生前亲人的到来，她的鬼魂不再盘桓在那四分之一英里的街上。这个倒霉的女子灵魂躲在弟弟呆滞的眼神里，机械的动作里，欲言又止的表情里，甚至他周围的空气里。
　　那段时间，我在法拉盛街上走着，会遇到一个相貌姣好的女人，她留着西西一样染成琥珀色长卷发，冲我点头微笑，好像我们很熟悉。有一次傍晚下班后去吃越南河粉，这个女人居然跑到我面前，玩笑地敲了一下桌子，然后就跑开了。另一次，早上在美心饼屋排队买咖啡和面包，有个人过来亲热地拍了一下我的肩膀，我一回头，发现是同一个女人很近地站在我面前。她凑近地看我的脸。看清之后有点吃惊，笑凝在脸上，说啊对不起，我认错人了。这个女人失望地转身，快步离开。她到底在找谁呢？为什么每次撞上的都是我？我被这种偶遇搞得六神无主，后来我下决心要是在路上再次撞上她，我一定抓住她问一个究竟。
　　一天早上小艾上班进门后给我递过来一张纸，朝纸上的照片努努嘴，问，你看清了吗？那天晚上看到的是这个人吗？这张寻人启事我已经关注多时，现在再次仔细端详，并不能百分百地确定那晚我见到的人是不是西西。西西的身世在我心里过了好多遍，已经生了根。它渐渐和我自己的移民史并列成距离很近的两条线。
　　“你操心那些事，今天要签的单子都审完了吗？”小艾会一板一眼地说，她的口气像我小学时候的班主任。上小学时，中午强制小学生在教室午休。我们这些孩子哪里肯午休，偷偷读杂志。有一次读《奥秘》，这本后来被定性为伪科学的杂志上说外星人可能已经到达过地球，说着说着我们的嗓门大起来，引起班主任的注意。她冲我们一瞪眼：“好好午休，要不起来做作业，外星人就是明天来，你也得按时交作业不是吗？”
　　随着时间推移，刘海成为法拉盛街头景观的一部分，他发传单，找别的站街女聊，接受记者采访，他很忙。开始时他坚信姐姐是被强奸以后再抛下楼的，坚信纽约市政府在掩盖真相。随着他调查活动的深入，他也给我们这些局外人揭开了站街女的产业链——纽约警察扫黄行动惩罚的对象是食物链最底端的妓女，而不是按例抽取嫖资的皮条客，也不惩罚转租四十街小公寓的房东。西西这样的站街女，接待一个顾客，皮条客收20美元的费用。135号的那个小公寓是她的工作场所，是按“人数”付钱的，最多的时候一晚上西西上交了500美元的抽头给老李。小公寓那栋楼的楼主，原本属于华人社区第一大银行家，一再转租后没有一个人出来承担责任。其中一个转租的股东，是法拉盛民选的社区代表，他被记者截住问话时，推说自己从来不知道四十街有地下性产业。在铜墙铁壁一样的私有财产法律保护下，最脆弱最容易被欺负的，就是西西这样的站街女。她是裸露在泥土外的叶子和花，随时会被摘掉，或者被落下的重物砸烂，肝脑涂地。
　　那个房间进门处装的摄像头，就是用来监督人数的，怕西西少报接客次数。也正是这个摄像头拍摄的视频，替那个“钓鱼执法”的警察作了唯一被认可的不在场证据，西西跳楼的时候他已经离开公寓了。刘海最后明白了，他姐姐不是被警察推下楼的。西西看到那个卧底的警察离开，知道下面就会发生什么，她恐慌到极点，不顾一切地奔到阳台上。那一刻她热血沸腾，极度想逃离。她到底是慌不择路坠楼还是绝望中跳楼的，这个细微的差别对于那个悲惨结局已经没有什么意义了，关键是她坠楼时，房间里没有别的人。
　　信息是立体的怪物。出事时的细节带出了更多的更惨痛的细节，关于四分之一英里路上女人们的皮肉生涯——被警察抓到怎么被铐走，被羞辱。有一次被警察上门要求性服务，而且是用枪指着头的口交。这个变态的警察被西西后来举报，但在警察局列队认人时，她却认错了人，这样案子就不了了之。
　　刘海最后在找一个叫老李的人，卖淫的小公寓就是他转租给西西的，做一笔生意西西给他交20美金，老李是一个地道的皮条客。扫黄根本动不了他，他在隔条街上开了更大的店。像一个尽职的调查记者，刘海不再举着牌子鸣冤。他在缅街和四十街上走来走去，想在人群中寻找这个老李。过去几年，老李手下的女人们逢年过节到饼屋跟老李过节，还给他过生日。老李长得什么样，查一查西西手机里的照片就知道——一个留着背头的中年男。刘海最初到达时的懵懂，对警察的一腔单纯的怒火，化成更深的无奈和对老李的怨恨，他是吸站街女的血的剥削者。
　　有一天，刘海按照之前别人给的提示，躲在“大口福”快餐店里，假装看报，其实偷偷关注着街上的动静。店门口站着一个穿裙子的女人，他现在对这种打扮的女人一望便知她是干什么的。果然，一个梳着背头，穿着假名牌夹克的男人，从街上走过来，接近那个短裙女。短裙女从包里掏出一叠美元，给了背头男，这一切刘海都看在眼里。“你要是看到按摩女给一个男人钱，而不是相反，那个男的就是老李，这一带没别人。”这是之前别的站街女提示他的。
　　刘海一个箭步冲出去，一把抓住背头男，说：“你就是老李是吧？你说你快说！”他太激动，脸已经通红，一双眼睛瞪得滚圆，终于见到深仇大恨之人了。背头男被刘海的表情吓到了，他的衣服也禁不起这么大力一揪，领口“哧”的一声豁线了。他结结巴巴说：“是，我是老李，我是，您有什么事？有话好好说。”
　　刘海已经流下眼泪，但他手上的力气依旧。他冲着街那头的警察大喊：“Help，pleasehelpme！”这时他们左右已经围了一圈人，很快警车就响着刺耳的警铃声冲到跟前。刘海用夹杂着英文的中文，手指着老李，高声说这就是逼死西西的凶手，这就是收我姐姐钱的那个人，请你们把他抓起来，我姐姐死了，跳楼了，这个人从来没有受到法律惩罚……
　　警车里走出一个人高马大的警察。聚集的人越来越多，其中有人帮着翻译，让警察听懂刘海的哭喊控告。警察摸了摸别在腰间的手枪，脸上几乎没有任何表情，以为眼前揪作一团的两个华人是在街头打架，他说：“你们先站好，说说怎么回事。”刘海没想到面对坏人，警察居然毫不所动，根本没有出手的意思。刘海再次激动地高声控诉老李的罪行。警察慢慢有点明白了，他摸摸自己的下巴，拿眼光扫了面前的这两个，意识到自己是所罗门王判定婴儿的角色，说：“这人没有犯罪，我们不能凭着一方指责就抓人的。”说完他对老李说，你可以走了。老李脸色灰白，他从人群中踉跄着扑出来，头也不回地拼命朝北方大道方向跑开去。
　　人群散去，刘海蹲坐在大口福外面的人行道上，他用手捂着脸，过了好久都是这个姿势一动不动。风吹起地上的落叶，沙沙地响，又是春天了，灰紫色的鸽子停在冒新芽的灌木上，咕咕地叫着。他们母子来纽约已经过了十五个月，钱花光了，签证过期，老母亲走路跌倒摔坏胯骨，送到医院，在那里住了近一个月，通过慈善基金付医药费换了新胯骨。老李终于被抓到，最后又被放了。刘海终于决定，现在是回辽宁的时候了。
　　夏天过去，巴士站和公共图书馆墙上贴的寻人广告被清理得干干净净，新广告又贴上来——补习班，找保姆，吉屋出租，现金收购黄金首饰，便宜搬家……四十街街口那个愁眉苦脸发寻人启事的男人也不在了，他们已经带着西西的骨灰以及对纽约的怨恨回到辽宁。在上飞机的前几天，刘海还接受了媒体的采访，记者陪他去六福殡仪馆取姐姐的骨灰，为这只小小盒子里的骨灰开了海关证明。出发前，刘海点了一下，他们一共有九个箱子要带走，箱子堆在廉租房里几乎把房间里的空地都塞满了，老母亲坐在床边，收拾一新准备去机场。“这么多箱子我怎么带啊？”这是刘海的话，采访的结束语。
　　这个时候，四十街口的站街女已经转移到“南牙买加”靠近长岛直通线的汽车旅馆里。发廊一条街那两个黑暗的门洞都上了锁，老李在隔街开的商铺也是大门紧闭，大门外的铝合金防盗门上贴着因欠房租法院发的驱逐令。
　　又到了忙碌的11月。我的生日那天，小艾送我一件礼物，代替那只消失的招财猫。招财猫并不属于我，但似乎公司里只有我一个人注意到它不见了。礼物用塑料泡泡纸层层包着，拆开来看里面是一只陶俑，一个身材苗条的女子，约五寸高，橘红色的身体上覆盖着一层已经褪色的白釉。女子着袍，戴着小茶碟一样的帽子，帽子下是端庄的鹅蛋脸，小鼻子小眼睛，好像唐朝侍女图里的模样，长长的颈项非常优雅，一只手端在胸口捏着一把粽叶扇，另一只手举起，手掌残缺。我伸出手指摸了一下陶俑举起的残手。小艾说：“这只手应该是举着一个碗，或者是一束麦穗，或者水壶，这三样在古代希腊都是吉祥的东西。”
　　小艾笑盈盈地看着我的反应，等着我说喜欢。我当然喜欢，这比招财猫雅致多了。小艾见我喜欢，喜滋滋地解释，陶俑是过去在纽约的古董店淘的，这叫塔纳格里陶俑，是古希腊人下葬时给死者的礼物，伴随着地下的寂寞时光。这真是古希腊的古董吗？小艾说这件应该是仿制品，真品在巴黎的博物馆里。说着她把陶俑翻过来，给我看下面的铭文，“巴黎罗浮宫美术馆，1968年”。最后小艾说：“梅，我第一次见到你，就觉得你长得像它，送给你。”我拥抱了一下小艾，接过了陶俑。1968年我还没有出生呢，这还真是一件旧东西。
　　我把陶俑带回家，放在客厅里电视边的柜子上，柜子后挂着一个镶金框的镜子，映出陶俑窈窕的身影。白天光线好的时候，镜子里映出窗外的海，投资移民纪念碑，还有一座一座工地上的吊车。陶俑安静地站在这些风景前，像自由女神像。但她没有自由女神那么威武，她单薄多了，微微颔首，帽子下的脸也覆在一层淡淡的阴影里，细细的手臂举着一只残破的手。
　　我小隐隐于法拉盛的事，渐渐被纽约华语写作圈同人知道。开始有人邀请我去作家联谊活动，两家华文报纸，开始跟我约稿。国内到纽约来的作家代表团很多，我一直等着省城来的文学客人却没有等到。
　　中秋节，一家新加坡报纸的副刊主编邀请我去一个华美协进社的会，说会后有很好的聚会。主编听出我不想去，就说客人有好些呢，一个是著名建筑师的公子，一个闻名中美的老报人，两个写作超过半个世纪的文学姐妹，还有一个易经大师，曾在大都会博物馆作讲座……唯一一个特别的来客，是在纽约地区挺有名的术士——近于盲的半仙，眇一目，擅拆字。这么一说我的兴趣来了。华美协进社我去过一次，最早是胡适在哥伦比亚大学访学时创办的，至今那里都有他手写的社名，裱成横幅挂在正厅里，斯文在兹。这样的地方，我当然愿意去，所以立刻答应了。
　　入席以后周围都是专业人士打扮，老作家们也是衣冠楚楚，看不出谁是半仙。大姐忙着跟大家客套，简单介绍我是国内来的作家，随后就去接待别人。席间我听着周围人热络地说话，这些人跟我基本都是第一次见面，我插不进话，只管吃菜，有点无聊。吃到一半，一个西装革履的中年人，走进来，径直走到我身边，问可不可以坐下。那个人戴着厚厚镜片的眼镜，我侧面看过去，可以看到镜片内部一圈一圈犹如凝固的涟漪，可见是高度数的近视眼。
　　我们客气了一番，各自作了自我介绍。他看我的时候，眼球在镜片后凸出，两只眼球各自有不同的焦距。他说话时，一只眼球聚焦对面的人，另一只眼球朝别的方向转动，那样子有点滑稽。除了那双眼睛，他有一种近于悲哀的安静表情。他突然问，你有没有特别想不明白的事。说完这句，好像怕我没听见，他又问了一遍。我这才意识到他就是那个半仙。
　　我支吾地说了两句，也没有说出什么来。这几年发生在我身边的事不明白的太多了，无论哪一件都要说上半天，我已经到不加选择全盘接受的地步，懒得说。半仙听了我的含糊的回答，也没有再追问。他好像已经忘记自己的问话，跟旁边一个人聊起一部新电影，从女演员整容说到编剧兼导演的花边新闻，然后又说起最近哪里开了楼盘，最后说到纽约市因为给下属发色情自拍照而下台的市长……越说越热闹，大家都抢着说话。
　　这些新闻我都是第一次听说，我再次被冷落到一边，我倒没有太在乎。举目所见，桌上摆着的一瓶清酒，商标是一个巨大的草书写的汉字。我集中目力去辨认那个笔意飞洒的白底黑字，最后认出那是“魁”。在辨认字时，不知已经过去了多少时间，魁字似乎从纸上跳跃出来，站到我的面前。我伸手取了这瓶酒，给自己又倒了一杯，也帮邻座的酒杯满上。这时饭局已经吃到最后一道点心擂沙丸子，一半的人已经离开。包间里开始安静，我听到街上一辆电动车嘀嘀地开过去。那车声声声入耳，而且带着动感，我仿佛觉得自己就坐在那看不见的摩托的后座上，一路颠簸着，摇摇欲坠，驾驶者就是那个中年人。
　　半仙忽然转头对我说，你决定啦，就用“魁”哈。
　　我说是，这次心里没有什么疑问，我开始有点相信半仙的超能力了。好像工厂断电后车床上磨轮靠着惯性在飞转，我的心里空空的，一颗热泪从眼角流出，我用手背擦了一下。这样一个时刻，好像命运将被审判，谜底要揭开一样。中年人低头在一张餐巾纸上写写画画，最后取了一张干净的餐巾纸，郑重写下一行字，对折起来，交给我，让我散席以后出门再看。然后这人喝干面前的酒，跟我们沉默地打了一个招呼，昂然地离开。我把那张餐巾纸放进包里，伸手再倒了一杯酒，喝完了才跟大姐告别。
　　酒的热度烧着我的脸，让我的心突突地跳着。出来以后已经很晚了，地铁离开曼哈顿岛朝布鲁克林开去，经过一段高架在海上的路，窗外的夜色像云一样飘过。我顾不得窗玻璃的肮脏，把脸贴在上面，随着车厢的震动，车外的凉意透过玻璃安抚着我的脸，整个车厢好像在云里飞。
　　回到家里，我取出餐巾纸，打开——上面写的是“鬼灯一线，露出桃花面”。我心里又惊讶又佩服，如梦初醒——《桃花面》是我的成名作，发表以后进了年度排行榜，帮我当选省作协会员。所有的荣誉、名声、奖金，都是这部作品带来的。之后所有的传闻，网上那些隐私的截屏，举报领导的谣言，也因它而来。最后我丢了民俗处的工作，走投无路，决定移民，最后落脚到这里。如果没有《桃花面》，当然也没有什么荣耀会被人嫉妒，这会儿我极可能依然安安静静地在省城里过自己的小日子，每天上班、下班、写作。想到这里，我的眼泪忍不住流下来。越州和省城，那些事，那些人，恍如隔世。如果不提《桃花面》这三个字，我都几乎将这人生履历上最光荣的里程碑忘记了。
　　“寂寞泉台，今夜呼君遍。朦胧见，鬼灯一线，露出桃花面。”
　　或者，这也许仅是那个粗通文墨的江湖术士的把戏，中国文学史上那么多诗词歌赋，随便拿一首来应付，天机不可泄露，也不需要任何解释。我想不明白，但已经慢慢平静下来，给自己泡了一杯茶，打开电视看13台的晚间新闻。新闻头条是长岛直通线上发生重大车祸；第二条是纽约市议员提议下，纽约市全面改革禁娼法案……电视新闻的画面滚动变化，房间里的光线随之亮丽流动。
　　我一个人居住，每天打开电视，再无聊的节目都带来许多人间的声音色彩。唯一静止的是柜子顶上的陶俑，她静默地站在那里微微颔首，举着一只残缺的手，一直到永远。
　　原载《江南》2021年第4期
　　责任编辑傅炜如
　　本刊责编周美兰

　　创作谈：纽约的双女故事
　　凌岚
　　2017年纽约警察例行的扫黄行动中，一个华人站街女跳楼，这个悲剧轰动亚裔社区，《纽约时报》对此有连续的追踪报道。《四分之一英里》的部分故事就是根据这个真实的社会事件写成的。出事的地方在纽约市皇后区法拉盛缅街的热闹地段，餐馆云集，白天人声鼎沸，多年来我们在那里买菜吃饭见朋友。去的次数多了，在那条街上我偶尔会注意到打扮得很俗丽、冬天也穿短裙的“流莺”，她们在街上行人中并不引人注意，跟街上的楼、树和广告牌一样，基本是沉默的背景的一部分。她们的秘密生活一直要等到出事，媒体报道后才进入公众视野。她们与我们，代表移民社区的两个世界，这两个世界之间是隔绝的。这种隔绝是多年来大家默认的，现在想想也令人心痛。
　　写作中我遇到最大的难题是这个社会新闻极容易写成苦情戏——背井离乡，为生计出卖皮肉，走上色情行业……这类故事已经被写过多次，从日本电影《望乡》开始已有很多经典。另外，仅写法拉盛站街女在警察逼迫下跳楼，很容易滑落到耸人听闻的地摊文学的俗套中，一个文友曾经提醒我。
　　为避免跟之前的文学撞脸——我把这个故事设计成双主角，双线进行，让另一个人物的人生经历映衬站街女的故事，让两个无论是社会阅历还是教育程度都天差地别的陌生女人在纽约有片刻的相遇，第二个女性的人生来呼应第一个女性。这种写法的风险在于两条线的关联度，太近不好，太远也不好。最后我还是选择了一个远度关联，希望在另外一个毫无瓜葛的女性身上，呈现出移民困境的普适性。鲁迅先生逝世前一个月写过：“无穷的远方，无数的人们，都与我有关。”《四分之一英里》两位完全陌生的华裔女性之间的“有关”，就是这种，属于天地之间普遍存在的共情，人与人之间同类怜惜——因在一个孤独的环境里被放大，一个陌生女人的死引出另一个女人的身世之感。
　　我不敢说我做得很成功，但我很想尝试新的写法。这种试新的诱惑让我甘愿冒着写砸的风险。一直到小说发表，我都不确定这篇是否写得好。唯一让我满意的是结尾，那个哀愁纤细有着残破手掌的陶像，代替了自由女神像，既陪伴已经往生的弱女，又守护另一个纽约的梅，它代表我的心愿，致敬所有勇敢前往远方的女性，她们也与我有关。
　　凌岚，女，毕业于北京大学中文系，侨居美国多年。作品发表于《北京文学》《花城》等杂志，出版翻译作品，随笔集，小说集《离岸流》由广西师大出版社出版，第二本小说集《海中白象》即将出版。


东四香椿
陈九
　　我有一棵香椿，不知与谁能共。多少秘密在其中，欲诉无人能懂。窗外更深露重，今夜落花成冢。春来春去俱无踪，徒留一树幽梦。
　　1
　　香椿这种树北京很普遍，而纽约却难得一见，所以在纽约种一棵北京的香椿是我多年的心愿。小时候家住东四九条，胡同里的北京人都有“香椿情结”。古人把桑梓比作故乡，《诗经》有“维桑与梓，必恭敬止”，桑能养蚕象征生计，而梓是指死亡，从前的棺椁是梓木做的，生于斯死于斯的地方便是故土。生死解决了，吃的呢？这下就轮到香椿。那时各家院子都种着香椿树，我家也有，高大挺拔，每逢初春抽芽款款，给平淡的日子带来企盼。这时北京人讲究吃春饼，清人陈维崧在《陈检讨集》中说道：“立春日啖春饼，谓之咬春。”所谓春饼就是薄饼卷菜，佐以京酱大葱，再配一碗清粥，哇，草民的天堂！但此时新鲜蔬菜还未上市，春饼能卷的无非有二，一是水发豆芽，二是香椿芽，唯香椿芽才是春饼最高境界，采头茬香椿嫩芽，切碎与鸡蛋炒散，薄饼一裹大功告成，绝对打死不换的民间美味。
　　无独有偶，我在纽约有个远邻老廖，也是北京人，他小时候愣住东四九条斜对过儿的钱粮胡同，正经算街坊。我俩见面老聊小时候的事，前些日子乘火车碰到他还提起香椿。九兄，正是香椿芽下来的时候，要来顿春饼什么劲头？就说呢，可美国的椿树都是臭的，根本没法儿吃呀。说得也是，我听说新泽西州的韩国农场有卖香椿苗，网上好像还有其他品种。那可不一样啊老廖，肯定都串种了，跟咱东四的香椿不能比，咱吃的可是情怀。一听情怀老廖来神了，没错，说什么也得弄棵东四“情怀”过来，九兄你甭管了，看我的，人都能弄过来何况香椿乎。
　　老廖这人爱逞能，他出国前是学文科的，还给什么人当过秘书，正经风光过一阵。按说你绷住了别鼓秋，怎么也混个司局长。可人有失手马有失蹄，有一回给领导起草文章，领导让他修改一下，他认为不妥，说修改可以，登报后出问题您可别赖我。你说这种人，知道马王爷三只眼吗？转身就被下放了基层。老廖也真不含糊，很快便联系自费留美自我放逐了，说此地不留爷自有留爷处，不混出个人样誓不回还。没承想一到美国就蒙了，他文科背景英语又不灵，继续学文科出来工作都不好找。打听来打听去，说电脑专业找工容易，技术移民又能办绿卡，于是铆足劲由文转工，拼了两年愣拿下电脑硕士，并通过两道大考三次面试，摇身一变成为纽约市政府的数据库设计师。我听他侃这段都跟着费劲，据说有些文明是猴子在心理变态后创造的，光凭执著不够，还得有脱胎换骨的自虐与救赎。
　　香椿这事他那么一说我这么一听就过去了。香椿是北京人，尤其是胡同北京人的永恒话题，说完照样各忙各的。这些日子正火烧火燎，我在柯桥那儿的一批装饰布订单打样打不出来，这可是明年最大一批进货，色牢度光牢度愣上不去。这边的犹太女货商叫苔丝，《德伯家的苔丝》的“苔丝”，是我下家，我生产她批发，天天电话里骂人，我告你姓九的，美中关系闹这么僵还跟你签单子，你觉得好事来得太容易了吗？你真以为我是你老婆哪？我告你姓九的，她老管我叫“姓九的”，要不当初被你这老梆子骗了才不跟你做生意呢，这是最后一次机会，不成法庭见！
　　老梆子？
　　老梆子！
　　苔丝五十岁不到要更没更，正是比较悲壮的时段。她喜怒无常，好起来像小女孩，嗽着嘴跟你说话，惹得你恨不得干她，可坏起来就跟刚才那样，“我告你姓九的”，一听这句赶紧闭嘴，还别不信，急了她真敢动手捶你。就说这色牢度光牢度吧，多大点事儿呀，每项指标只差零点五，我做了这么些年，过去中美关系正常时根本不算事儿。你知道提高零点五得投入多少资金？染料和工艺都得上档次，人家柯桥那边可放话了，九兄你非要这零点五，价格就不一样了，我们也割肉度日啊！柯桥的意思我明白，那边的印染厂很艰难，政府要整治污染，印染工艺必须迁到沿海经济新区，光搬迁这块就花不得了的钱。那让我怎么办？中美掐架关税年年高，如果价格再涨，加上美元贬值，生意还怎么做？所以我得一笔笔算给苔丝听，想要这零点五必须加钱。但她就不松口，非说我敲诈她，真惯出毛病了。
　　与苔丝交往十来年，难以名状。她来自法国里昂，曾经是法共分子，因组织暴乱遭通缉逃到美国。听说她已婚，老公却不见踪迹。我认识她时她在著名的纺织品生产商丹河公司做设计主管，我是她的设计师，当年我在“华纺”学的就是纺织品设计。她还好意思说我当初骗她，真替你臊得慌苔丝同志。那天明明我正在画图，她突然问我哼的什么歌。我一愣，没有啊？别赖，唱给我听听。我没有！当时我正用耳机听刘欢莫华伦廖昌永三人唱的《国际歌》。有这事吧？他们仨在人民大会堂的合唱，全场起立那种。哎对，听着听着情不自禁哼出声，“英特纳雄耐尔就一定要实现”，我自己没发觉，被苔丝听到了。
　　按说这种历史歌曲美国人不敏感，他们受的教育与我们不同，既没听过也不会唱。何况美国不流行红色文化，比较忌讳，所以我不愿承认。但苔丝不是一般美国人，是法国美国人，还是法共分子，《国际歌》偏又是法国歌，全赶一块儿了，一门儿清。她纠缠着要我给她唱。我一看没辙，便急中生智把耳机塞进她耳朵里，心说你也别为难我，干脆自己听吧。没想到这下可好，显形了，她自己唱起来。只见苔丝情绪激动，“快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功！这是最后的斗争，团结起来到明天，英特纳雄耐尔就一定要实现！”“英特纳雄耐尔”这句我能听懂，跟中文差不多。她边唱边扬手，叫我跟她一块儿唱。说真的，我被她感染了，再说人家是老板，老板唱咱不唱不合适。我站起身，“快把那炉火烧得通红，趁热打铁才能成功！”歌词记不清，唱错了她也不懂，旋律跟上就行。
　　万万没想到，我嗓子宽厚她声音脆亮，居然能听出三度叠置的和声效果，颇具舞台美感。美感这个东西很奇妙，让人得意忘形，得意就是感觉到了美，像亚当吃完苹果转身再看夏娃，哇，一下忘了形。我对和声的喜爱其来有自，小时候参加少年宫合唱团，当时教我们和声的是边宝驹老师，天津人，中国合唱指挥的先驱人物，从那时我就迷上和声。
　　我这么一沉醉不要紧，把苔丝给忽略了。等睁眼再看，只见她泪眼模糊，泪水不断从眼角涌出来。我大吃一惊，怎么回事这是？没等把惊讶的表情做完，苔丝上前一把搂住我，绕颈而拥。我顿时呆住了，感觉她的体温比我的高，热辣辣向我渗透，还有柔韧的膨胀体顶在我胸口，堵得我喘不上气来。我望着她迷人的灰眼睛不知所措，从未和白种女人有过如此贴紧的接触，生理和心理的双重好奇都让我无法推开这突发的诱惑。我不确定这是何种性质的纠缠，双手却不知不觉向她后背搂去，十指连心的指尖刚好碰到她乳罩搭扣上，想要挪开，马上决定去她娘的，碰就碰到了，又不是故意的。
　　九九同志！
　　九九同志？
　　苔丝近距离凝视我耳语着“九九同志”，由于太近，比咫尺还近，她身体的综合韵味呼啦啦扑上来，冲击波式将我吞没。平时她都叫我“九”，急了是“姓九的”，而“九九同志”这是第一次。但此情此景叫什么都无所谓，身体接触比任何语言更奏效，何况音乐让我们心潮澎湃心心相印呢。我还在感受着，苔丝却敢做敢当踮脚吻住我，哇，法国女人很会接吻耶，百转回肠搞得我不要不要的。我欲解开她背后的搭扣，她说嘘嘘嘘，跟我走。跟你走？跟我走九九同志，我的甜心。我知道她的公寓就在附近，莫非唱支山歌就上床，性表达靠的是情感还是情绪呢？我的“底线”正被苔丝的“来电”击穿。
　　不想谈在她家那点事，从没见过女人如此万马奔腾跟男人平起平坐地享受性爱，恨不得家伙什儿也长她身上。我觉得我正被拆散重组，看来迄今为止的文明史不过是女人装蒜史，等哪天不装了，男人真敢面对吗？当然我说的不是这个，别指望我写“下半身”给你们解渴，没这戏。我说的是，苔丝说我当初骗她，到底谁骗谁清楚了吧？我可不背这个黑锅，说破大天也是两厢情愿，“一厢情愿吃官司，两厢情愿脱裤子”，这里有本质区别。打那以后经常去她家打卡，都太要做，搞得中饭也吃不好，回来双双啃三明治。这不后来商量着辞职做生意，原以为苔丝会跟我成立一家公司，都这种关系了。结果人家根本没这意思，不跟我搭伙，而是自己成立公司，像床上那样保持独立性，生生又摆了我一道，将我再度宕机重启。当然她的生意不光贸易这块儿，还有设计咨询、古董修复，她跟苏富比很熟，后者拍卖过路易十四的中国睡袍，听说过吧？哎对，就是苔丝鼓捣的。
　　2
　　聊起苔丝刹不住车。刚才说哪儿了？香椿和老廖，老廖这人真够牛的，有股机灵劲儿，那天我俩说完香椿转身就放下了，哪能瞎认真哪，我俩还聊女明星呢，这莺莺那燕燕，能认真吗？纽约不产香椿吧，一方水土有一方的出产不是？本来还惦记吃春饼卷香椿芽这码事，日子久了入乡随俗，尤其让苔丝上下一折腾，坐标全乱了，变轴了。最直接的才是最重要的，这可是名人名句，我负责任地加一句，最重要的也是最坚硬的，世俗如水水滴石穿，什么也扛不住。
　　没想到我放下了老廖没放下。这天清晨突然有人敲门，九兄开门来，好东西的干活！我这人夜猫子，早睡睡不着早起起不来，按说这个点儿算我后半夜，很难叫醒。赶我稀里糊涂跑下楼，只见老廖手持一根树枝三尺来长，在我眼前晃悠。什么呀这是？香椿苗。香椿苗？哪来的？你猜？我哪猜得出来，不会九条的吧？我就开个玩笑，幽他一默。只见老廖迟疑片刻，眼里闪着光，你怎么知道的九兄？这正是钱粮胡同的香椿苗！
　　他这句让我一惊，盯着树枝半天缓不过劲儿来，恍惚间只觉得整个东四九条咣啷怼我面前，让我突生“近乡情更怯，不敢问来人”的迟疑。我难以置信，这也太神奇了，漂泊的坎坷早让我不敢相信奇迹，何况打上次提到东四香椿才多久，不成变戏法了吗？真钱粮胡同的？真钱粮胡同的。我满脸狐疑盯着老廖，心说培育一棵香椿苗哪那么容易，就算弄好了也很难带进来，两国现在多敏感哪。你怎么带进来的？我问他。老廖东拉西扯显得很轻松，是这么回事九兄，说了你别不信，我大姐还住在钱粮胡同老宅，她把分出的香椿苗绑在笤帚里，趁这次探亲带来的，这可是咱大纽约地区唯一的东四香椿，还不赶紧种上九兄？
　　绑笤帚里？
　　绑笤帚里。
　　“笤帚里”仨字让我的疑惑几近崩溃，为此深感震动，这岂是简单的技术问题，谁比谁聪明谁比谁机灵，不是这样。您就瞅这份心思，这是情感的物化，为什么梵·高画画笔触那么粗犷，跟涂糨糊似的黏得展不开，是他心中的情感浓得像糨糊一样滴也滴不下来，只好就这么抹上。居然连笤帚都琢磨出来，我立马想到几年前维拉多尔监狱的大逃亡，电视报道过，犯人竟用饭勺当工具，挖出了几百米长的地道成功越狱，这跟笤帚绑香椿有什么本质区别，囚徒一样的乡愁啊！
　　想到此我不再怀疑，人生际遇中这实属傥来之物，可遇不可求。但它毕竟是人家老宅物件，怎么好意思？不是，你还是自己留着种吧。我这么一说老廖有些不乐意，我住公寓怎么种，又不是花，逗我玩呢九兄？种花盆里啊。没听说过，香椿得接地气，要不这么着，兹当我借贵方一块宝地行不？老廖这话令我释然，也夯实了我种的合法性，再客气就没劲了。那我种上？种上。那我真种上？真种上。于是二话不说，正值清明前后种瓜点豆的春发时节，我俩喊里咔嚓，选后院一块阳光充沛之地，将钱粮胡同这株香椿苗稳稳栽下。
　　挖坑栽苗培土浇水，只差点香膜拜，一套全活儿很快干完，我发现老廖并无离开之意，依旧说东道西跟我扯闲篇。我当他是对老宅物件依依不舍，便沏茶倒水陪着他。其实我心里有些局促，被他叫门匆匆爬起，穿着睡衣睡裤，我喜欢长点的睡衣，裹得严实感觉温暖，但难免显得遨遢，像《三毛流浪记》里的三毛一样，好在没有女客，俩老爷们儿就别那么讲究了。老廖很能侃，我跟你说九兄，前两天我拿几枚新鲜的中国红枣给同事吃，他一看说哇，这不是我们小亚细亚的物产吗，怎么成中国的了？归齐一查，还真打那边传来的，只不过形状味道都有变化，越往中国靠越甜，中国这边最甜。是吗，不会是丝绸之路我们传给他们的吧？不是不是，所谓丝绸之路早就有，就是一条通道，先是西边往东边走，后来东边强大了，有丝绸了，又打东边往西边去，苏美尔文明知道吧？嗯。华夏起源就有苏美尔的影响。
　　好么，几枚红枣愣扯到苏美尔了，我连忙岔开他，这么着，我有蒜肠小二，再炒个葱花鸡蛋拍个黄瓜，要不陪我喝两口老廖，就当早午饭一勺烩了？我这么说其实有劝退之意，大白天喝二锅头毕竟少见，兴许一客气人家就回家了。没想到老廖挺痛快，没拿自己当外人，说拍黄瓜我来，瞧我的。等酒上三巡，还别说，他拍的黄瓜真比我强，最后淋热油，吱啦一下把味道调出来。我怕他接着苏美尔，便把话题扯到上班上。先满上老廖，有日子没见你，休假了？平时我俩总坐同一班长岛火车去曼哈顿，好些天没见到他。我还休假，休假倒好了！我觉出老廖话里有话，莫非这才是他磨叽半天不回家的原因？肯定有话没得说，憋的，可不都这样嘛，身边有人也难免孤独，日子久了男女都分不清，最遥远的距离就是对性别的漠视。
　　走一个？
　　走一个。
　　我跟你说九兄，这活儿没法干了！我一愣，不干得好好的吗？我知道他在市政府当差，是公务员，管着几个大型数据系统，头些年他设计的数据库还得过纽约市政府科技奖，风光一时。此时老廖看着有些沮丧，刚才那口酒下去得不顺，呛得眼圈都红了。我不知该让他说还是不让他说，没想到种棵香椿倒种出了伤感，只好默默由着他发挥。我跟你说九兄，没这么欺负人的，我的专业是数据库设计，这么多年干的也是这个。对呀，没错呀？可我们领导，一个狗屁不通的傻白，为拍马屁非让我接编程项目，我又不是程序员编个狗屁程啊！是啊，这不是你的专长，怎么干哪？我跟他说编程语言我不熟悉，那么些程序员干什么吃的？把他怼了回去。结果丫老盯着我，说不会可以学，学学就会了。这也太不公平了老廖，别看你是华人好欺负吧？联想到平日的经验，我脱口而出。
　　真说着了。
　　真说着了？
　　归齐我一打听，老廖总爱说“归齐”，口头语，归齐我一打听，他把这活儿给谁谁不接，都说忙不过来。我是唯一的华人雇员，就愣往我头上摁，多丫挺的。那你也不接呢？没错，说得没错九兄，爷是谁，拿爷当雏哪，咱什么没见过，当年在国内也戳一份对吧？必须的呀，部长大秘开玩笑呢！不瞒你说九兄，我准备跟丫死磕，知道为什么你坐车没看见我？为什么？我提前两班早颠了，回来也晚，我得抓紧时间研究研究市政府各项规定和相关法条，准备大干，让丫原地爆炸，华人怎么了，华人的命也是命，我就不信美利坚合众国地面上没地儿说理去。
　　现在坐实了，老廖磨叽半天不走就是想唠叨心中郁闷，一吐为快。留他畅饮正中下怀，聊天哪有干聊的，什么也聊不出来，要想尽兴就得把性情调出来，就像两情相悦必须把性欲调出来一样，否则不美。而唯有畅饮，推杯换盏才是激发性情的最佳方式，什么叫撒酒疯啊，撒是放松，酒疯是真性情，把幽禁多时的真性情释放出来，靠独饮自橹不行，“举杯邀明月”绝对没戏，李白就那么一说，他身边肯定有人，否则心中的块垒还是无法消除，要不怎么说人来疯呢，人来了才疯，酒是个复数词，指一人以上，酒就是社会就是江湖。
　　看来老廖今天喝美了，脸蛋儿鼓得像鸡大胸一样，不停地喷。苏美尔文明是人类最早的文明知道吧，它的象形文字对中国方块字有直接影响，还有六十进制，手表干吗六十分钟一小时，就是苏美尔人发明的。
　　好么，绕一圈又回来了，还没忘苏美尔呢。来来来走着，我说老廖，听说你们市政府的退休计划非常不错，那还能拿社保金吗？当然能了，我交税凭什么不能拿！合著你们拿双份？没错，退休金一份社保一份，有人说政府工资偏低，其实他们不懂，私企工资不管你退休，光靠社保根本不够，劳工部统计的工资系数是，私企等于一，政府部门是一点六。等等，没明白，什么一点六？这么跟你说吧，我现在年薪十万，加上退休金和医保因素相当于私企十六万。是吗？这么回事，那我干脆奔政府得了。你早说啊九兄，什么事都有两方面，政府工福利好但要干得长，不满二十年拿不到全部福利，现在开始你得干到什么时候去？你干多久了老廖？十二年了，还得再熬八年。好么，你都八年，我要二十年，看来这条路又没戏了，还得接着受这个“疯女人”的气！
　　那个女老外？
　　那个女老外。
　　你一说我想起来了九兄，那天去曼哈顿弄驾照，见你跟一女老外拉着手，是她吧？真的吗，我办公室就在交通局隔壁，你怎么没叫我？好嘛，你俩腻一块儿我裹这乱干吗，不过说真的，这妞行，徐娘不老风韵犹存，要什么有什么，你别是把人家办了吧？嘘嘘嘘嘘，高了吧你，小声点别让人听见。我连忙阻止他。你不用藏着掖着九兄，都是男人谁跟谁啊，我当时就觉得像两口子，有什么呀，我要是你绝对上丫的，管那干吗？“有一美人兮见之不忘……不得于飞兮使我沦亡。”不怕你笑话九兄，我都闹不清自己是男是女，真对不起裆下这个老伙计，你说这叫什么日子？明明让人家欺负，别说讨公道，连个说话人都没有，更甭提红颜知己了，人活着文化没了，情趣也没了，跟死有什么两样？都说人挪活树挪死，我觉得我是棵树，香椿树，活得太憋屈。说着说着老廖竟热泪盈眶哽咽起来。哎哎老廖老廖，别这样别这样，喝得好好的怎么了这是，这怎么话说的？
　　3
　　日出日落，人去人回，香椿在长。
　　老廖喝酒落泪搞得我心里蔫蔫的，不管他因为什么，都唤醒我心中隐隐的惆怅。对漂泊者而言，哭泣是一种“待机”情感，可随时启动。无论什么原因，幸福的家庭都是相同的，不幸的家庭各有各的不幸，就整体命运而言大家都很相似，交通事故中警察的判定倾向，街头发生争执对方的习惯用语，都屡屡勾勒出黑眼睛黑头发在蓝眼睛黄头发中的进退失据，围观者的冷漠，不敢骂最后一句，样样令人沮丧。沮丧导致自卑，久而久之转化为隐形的忧伤，因此每人心中都有足够的流泪暗示，只不过隐忍自嘲的方式不同罢了。这是一张巨大的天网，就像永不消退的“雾霾”，足以将所谓衣锦还乡打回原形，那些被蔑视的魂灵啊。
　　但我并不为老廖的眼泪好奇，就像不会为自己的眼泪好奇一样。不是没同情心，是麻木了，经常听到类似的事。前不久布鲁克林区的酒驾撞死华裔老人案，那个白人律师居然搬出一百多年前的“印第安人法案”，说杀死印第安人不仅无罪还应获奖，印第安人与华人同宗同种，因此他的当事人应判无罪才对。欧买嘎，都什么年代了还有如此血腥的说辞，闹半天屠杀印第安人依然是一种荣耀？那蓄奴制呢？岂不令人毛骨悚然！即便如此也不会有谁为此发声，就像蔡琴歌中所唱，“你静静地来，又悄悄地走”，估计也就从华文文学中零星看到一点，主流媒体根本不予关注。所以我真心为老廖祈祷，仗还没打先把悲伤透支了，漂泊中的每次转身都是悲壮的，一沾法律法条必旷日持久，当年你在国内不争倒跑这争来了？
　　老廖走了，留下的这棵香椿却是“乐观主义者”，日长夜长。所有刚来的都比较乐观，想摩拳擦掌重活一把。我也一样，来美头一站是位于雅典镇的俄亥俄大学。我到的时候正赶上当地选举，满大街标语口号，候选人的照片随处可见。不是我吹，咱是下过乡的一代人，“公鸡中的战斗机”，对这种沾人类命运的事十分敏感。有同学带我去听候选人辩论，听不懂人家翻给我。我说干脆这么着，我帮他们设计一套企业振兴方案促进当地发展。当年我插队的村子搞企业，我都上大学了支书还找到我。我说我是学画图的跟这个不搭。他说他是打鬼子的跟这个也不搭，你上大学有什么了不起，平日村里对你咋样，你睡老石家闺女谁帮你摆平的，都说说吧？支书支书，啥也别说了，这碗酒我一口闷，保证整出一套方案来中不？不是我显摆，为这套策划能跑的部门全跑了，供销合作总社、手工业合作总社、农业部乡镇企业局……绝对来之不易，只要按雅典镇情稍加修改就是一部《葵花宝典》，谁拿到谁胜出。那人家要不接受呢？不接受，傻呀他不接受？不接受老子自己干，问问他们还能报名参选吗，我去竞选雅典镇长！
　　这棵东四香椿真有点像竞选雅典镇长的架势，没拿自己当外人，透着后院从早到晚的好太阳，水足肥足噌噌噌往上打挺。过去从没留意，香椿居然能长这么快，跟竹笋有一拼。那年去绍兴出差，后窗有片竹林，深夜无眠只听噼里啪啦的响动，我打着手电查看怎么回事，眼瞅着竹笋往上蹿，吓我一跳，真怕它跳起来扎我屁股。香椿虽说没这么邪乎，也非同小可，它并未沿原来那根枝条长，绑笤帚里的那根停住了，基本作废了，一换新地方原来的都不好使。起初我怀疑它是不是死了，心说你不好好挨东四待着跑这鬼地方干吗，客死他乡了吧，就算哪儿的黄土都埋人，但土和土不同，埋得舒坦不舒坦只有自己知道。
　　我正纳闷呢，说时迟那时快，一棵绿芽打底部土里拱将出来，它看上去是全新的，跟老枝无关，但在我这个东四老乡眼里，亲不亲故乡人，立马认出它是如假包换的香椿，一冒头就虎虎实实，本来香椿就是皮实东西，一天一个样往上长。比如早起出门看它，哦，是这个样子，下班回来再瞧肯定变样，长高长粗了一块，得半尺多，令人满怀欣喜。美国的土很肥沃，它不像咱那疙瘩，五千年开垦种植，养活了一百多代君王和百姓，再丰腴的母亲也有疲惫的时候。这边人不靠种植，土地原生态，吐口唾沫都能怀孕。关键是咱东四的物件底子好，四海为家天下大同，给点阳光就灿烂，加上心里有梦，这个很重要。你琢磨呀，连笤帚都想得出来，不是梦吗？有梦才有忍耐力。所以你看愣长出来了，活了，开始拔节了，总算没辜负老廖这点心思。不是我小心眼儿，你说万一没长出来怎么跟他交代，是不是啊？
　　不过也有个不算问题的问题，让我颇感困惑。刚才说了，这棵香椿栽在后墙根，那里阳光充足，因此长得飞快，时复一时，日复一日，已长过墙头比人都高。原想它会往墙里长，因为阳光打南边来，虽说不是向日葵，但植物有趋光性，都朝太阳长，就像小孩，小孩都朝着娘长，娘到哪儿，孩子就到哪儿，娘就是孩子的阳光。听说我小时候十分黏人，我妈老数叨我，就你这熊孩子吧，带你逛劝业场天外天听戏看玩意儿，上洗手间也跟着我，烦不烦人哪你？有抱孩子上洗手间的吗？太难弄了你。我并不以为朝太阳生长是“难弄”之事，生命打太阳而来，当然朝太阳而去，天经地义。问题就出在这儿，这棵东四香椿偏爱往墙外长，背对着阳光，看着就别扭。你说你，又不开花，也没那么好看，金发碧眼你有吗？还想“一枝红杏出墙来”，几个意思啊？我只好轻轻把它往回掰，对它说你得往这边长，这边才是咱家知道吗？可早上掰过来，晚上下班它自己又回去了，干没辙。反正你也老大不小的了，总不能见天守着你，不当吃不当喝的随它去吧。
　　倒不是咱对东四香椿不负责任，我自己还满脑子官司呢，日子得过吧？生活像条狗，得天天伺候着，顶着门无法间断。什么是现实？老说现实主义，甭跟我提雨果、巴尔扎克，我理解的现实主义就是把吃喝拉撒七情六欲糊弄好，生计生计为生而计，这才是最大的现实。作家阎连科写过一部小说《坚硬如水》，水为什么坚硬呢？因为它绵延不停不可改变，没水就没生命，看上去水为我们服务，喝它尿它糟践它，其实谁都不敢违背它，生计就像水，坚硬如水。
　　当然，我最大的生计就是与苔丝周旋，说到底还是价格问题，如果色牢度光牢度上去加不加钱？虽说是明年的订单，但柯桥那边催得紧，人家整个工装工序还有备料都要预先安排，再拖下去该影响交货期了。说到跟苔丝交涉很尴尬，该想的辙都想了，甚至不惜利用某种时刻，叼着奶子请她高抬贵手，尽管是两情相悦，老觉得像卖屁股。我一直自视甚高，动不动就百老汇追剧，到大都会博物馆看莫奈和梵·高的特展，始终坚持穿纯皮底皮鞋，就为保持身材挺拔。为什么有些男人走路哈腰？鞋没穿对，脚底没鞋穷半截，换上纯皮底试试，腰板立马挺起来。“江山如此多娇，引无数英雄竞折腰”，再英俊的男人只要哈腰就没戏，那又怎样呢？江山可以引英雄折腰，色牢度光牢度不也引老子折腰吗？你说怎么办，生活像刀天天横我脖子上，跟刽子手差不多，孤立无助的漂泊不就是刽子手吗？从前讲究“要学那泰山顶上一青松”，“柯如青铜根如石”，什么青松啊，早成灌木了，能“如青铜”的除下面这杆枪，整个人格都在枯萎。
　　4
　　没想到出事了。
　　有个词叫“春华秋实”，春天播种秋天收获，春天种玉米，秋天收棒子，春天种南瓜子，秋天收大南瓜。下乡时我种过一个南瓜两百来斤，被支书拿到县里展览，他的确对我不薄，我也很卖力气，为这颗南瓜，我拉屎撒尿从来不去茅房，憋着攒着也得安排到南瓜上，有机肥懂吗？要不能长这么大？
　　香椿没有春华秋实，香椿分公母，公的什么不结，母树结出很多小片片，干枯后随风飘舞，却未必能长出香椿。前边说了，咱种香椿不为秋实，而要吃它的嫩芽，这才是稀罕人的。落实到眼前这棵东四香椿也不例外，不光看着它生长，看着它思乡，思乡是难免的，我老依稀感到它的背后藏着东四九条胡同口儿的幼儿园，老师姓张微胖，长得好看，她在管我们孩子的同时还经营一家小店，全在一块儿，卖针头线脑香烟啤酒，我们从她那里得到的不止是呵护，还有毕生难忘的母性光辉，好男人都有想报答女人的冲动。
　　于是隔三岔五我就去后院采香椿芽。香椿芽并非初春才采，只是那时的嫩芽最好吃而已，这跟采茶一样，明前龙井味道最佳，如少女之羞涩，带着缕缕童真的幽香，一触即醉。东四香椿在成长过程中不断冒出叶芽，掐香椿芽是有讲究的，不能掐光，取几片留几片，本来就“有女初长成”，掐光还不给憋死。这无疑是一种乐趣，对国内同胞来说，吃不吃香椿芽并不打紧。但对野草他乡的天涯人，能在异乡重温童年的习俗，隐含的温情足以引发许多关于远方的话题，沽得几晚暖暖的梦境。然而东四香椿尚未枝繁叶茂，长得再旺，产出也十分有限，每次采摘难抵一餐美食。没关系我有办法，把采下的香椿芽开水焯一下晾凉后速冻，攒够再吃，味道基本不变。第一次开吃赶紧给老廖打电话，这是人家老宅物件，他大姐冒多大风险带进来的呀，此番“处女秀”必须与他分享，必须必须。
　　香椿成了。
　　香椿成了？过来尝鲜。过来尝鲜？我当然激情无限，高八度冲着电话叫喊，心说老廖必喜出望外，一阵风跑来品尝春饼卷香椿芽这道久违的美食。自上次饮酒又几个月了，一直没他消息，火车上也没见到他，有一次看着像转眼又没了，没跟我进同一车厢。意外的是，老廖的语气支支吾吾，完全没在第一时间表达要过来的意思，他客气地说，归齐还是九兄的地好，种什么长什么。还劝我不必多礼，只管品尝就是，他手头正忙走不开，以后找机会再说云云。这样啊，我颇感意外，自责应早点约他才对，行吧老廖，怪我没早点安排，下次一定给你攒足了，让你过把瘾。
　　别看老廖没过来，惦记东四香椿的可大有人在。我这人什么都好，就有点绷不住，北京人的老毛病，有点新鲜事生怕谁不知道。这不前段时间“纽约北京同乡会”搞活动，三杯下肚一下把东四香椿的事捅了出去。不能全赖我，有人叫板你知道吗？非抬杠说纽约没有中国香椿。你怎么知道纽约没中国香椿？肯定没有。那我要找出一棵呢？找出一棵，中国的？什么叫中国的呀，东四九条认识吧？当然认识了。我给你找出一棵东四香椿信吗？嘿，九兄，我还真不信了，你兹是找出一棵东四香椿我连干三杯！这可你说的，不喝你孙子？没问题九兄。大伙都听见了，先把三杯码他跟前，这酒他喝定了，听我慢慢与你道来。
　　借三分酒劲儿，我是掰开碾碎了，盐打哪儿咸，醋打哪儿酸，把东四香椿的来历描述一番。关键是渲染，北京评书听过吧？我小时候，中午十二点，李鑫荃的评书《三国演义》，顶着门听，抑扬顿挫节奏鲜明，咱得按这个路子走：话说东四北边有个廖大姐，为人仗义胆识不凡。那海关官员高鼻大眼，这是什么的干活？笤帚。你来纽约为何带笤帚的干活？我来纽约打扫卫生的干活。很好很好，我们喜欢爱干净的人，你通过了，祝你旅途愉快。就这样，东四香椿被一把笤帚带进纽约，稳稳种在九兄的后院，如今已落地生根枝繁叶茂，乐不思蜀也，诸位可前往寒舍一探，共尝香椿芽之美味如何？好么，这下坏了，毕竟蝎子屎独一份，跟我要香椿芽的络绎不绝，有个餐馆老板非“包养”东四香椿，九兄你开价便是。更有甚者，美国一中文电视台记者打电话给我，听说府上有棵东四香椿？啊。我们想去采访您，拍一组镜头如何？我琢磨这事不能闹大，本来就属“偷渡”之类，再把廖大姐卖出去不捅娄子吗。谢谢您，本人最近说话太多嗓音沙哑，日后再说。
　　没想到真出大事了。
　　那天早上出门就不顺，平时我都开车到车站再转乘火车，不知何故车子打不着火，怎么试也不灵。我一般是出门前看一眼东四香椿，等于说早上好，今天也顾不上它，只好徒步往车站赶。这两天做了大量准备，把提高色牢度光牢度所需材料的费用列出细目，准备和苔丝硬碰硬。其中印染前期处理所需的特殊柔化剂，国产的不达标，必须从日本进口。还有染色过程中的添加剂，非常关键，也必须从国外采购，这些东西几倍于国产价格，均摊到每码上高达一毛钱，我每码的毛收入才八分钱，叫我如何吃下这些差价！令人绝望的是，苔丝仍拒绝妥协，这个女人太难搞了，临床不乱，别说叼着奶子不松口，进去了也不松口，最终也没给句准话，气死我。
　　这些天我为此既纠结又郁闷，感觉人生正遭遇严重扭曲，像一棵树被拦腰砍断，只留下光秃秃的树干独自抽泣。生意怎么做成这样，睾丸被人家死死攥住。苔丝虽说是领路人，没她我不可能做这个生意，滴水之恩不该有非分之想，更何况她手中还有像梅西、百德百斯、沃尔玛这样的大客户，一张单子十几万，绝对致命诱惑。但我越来越意识到，卡脖子的日子应该不会太久，因为已经有恨了，每次我都想抽丫大嘴巴，生理关系根本填不平心理距离，哪天提起裤子一拍两散岂不更加被动，与其如此不如早做打算，大客户没有找小客户，大树做不了做灌木，熬出自己的生计，平静体面地生活，这才是漂泊的至佳境界。
　　就这么心烦意乱，我边想边从车站往家徐行。当我走进后院，也正在这个时刻，只觉得什么地方不对头，什么呢？我定睛一看，突然发现墙边的东四香椿不见了，不是全不见了，而是像刚才所说被拦腰砍断，难道真一语成谶吗？我大叫一声跑上前，这才缓过神来查看究竟。平时看惯了东四香椿，它的树干恰好长到围墙顶端生出枝丫，在隔壁空中形成一团浓浓的绿雾。此刻浓浓的绿雾没有了，有叶子的部分全消失了，只留下光秃秃的树干独自抽泣，这到底怎么回事！
　　待我仔细观察后，不禁深感悔恨，你啊你，我的东四香椿，跟你说多少次别往墙那边长，你怎么就不听呢？都是我不好，干吗不用绳子绑上它，强迫它往这边长，它只是一棵香椿，初来乍到懂个屁啊！按照法律，拥有土地的同时也拥有部分领空，说直白点，你的植物长到隔壁，即便悬在空中，隔壁老王有权自行处理。东四香椿顶端的切口十分整齐，无拉扯痕迹，说明是用专业工具，非常仔细，比画好的，沿围墙边缘咔嚓剪下，一看就是故意的。我连忙俯视隔壁院子，看看那团绿雾是否还在地上，只见整个院落干干净净什么都没有，一看就是刚打理过不久。我真憋气，法律归法律，街里街坊为何不先打个招呼，这不啪啪打我脸吗？
　　就在我自责悲愤之际，只见隔壁女主人，一个宽大的白种女人，出现在院子一侧。我一下叫住她，这位女士，你今天是不是整理后院了？她面露诧异，老美的表情天生都很夸张，好莱坞一样。什么意思，我整理后院碍着你了？是这样，我有棵珍贵的树应该被你砍头了。你是说，我整理后院，整理到你那边去了？听听，你们听听老美是怎么聊天的，不温不火先把边界点出来，点清边界就点清了法权，物体由边界组成，小到个人大到国家，边界模糊就难免自取其辱。面对这种提问我有火发不出来，咱无法证明人家越界操作，硬怼除了吵架什么也得不到。那就“保持理性”吧，保持理性往往是颜面丢失的同义语，丢失一次颜面就丢失一份自信，直到抬不起头来。我压着性子对她说，我的意思是，下次你整理后院，如果碰到我这边的花木请先知会一声，我会自行处理的。听到这句她缓和下来，当然，很遗憾你的树被砍了，我让园丁下次注意点，不过，要看好你的花木哦。
　　5
　　“要看好你的花木哦”，你谁啊，装什么大丫挺的，不打招呼上去就剪，这事我记着了，不信因果轮回永远排不到我。不过此刻顾不上这些，东四香椿到底是死是活？会不会就此枯萎？还有，要不要马上告诉老廖？毕竟是人家老宅物件。你说这个老廖，叫他偏不来，其实上次叫他过来是想把他大姐一块儿请来，大家吃个便饭，也算感谢人家“笤帚之恩”，可他就不接茬儿，怪怪的，是摊上事了还是上次说的“死磕”不顺利？不过告诉他又怎样，弄棵新的来？不可能，只会给他添堵，彼此更不愉快，想到这举起的电话又放下了。
　　毫无疑问，现在的关键是东四香椿的死活，只要能起死回生，老廖那边不是问题。看着它可怜的样子，一根光杆一点动静都没有，风来不吭声雨打不说话，茕茕孑立形影相吊，名符其实的光杆司令。我想我能体会它被砍头一瞬的感觉，不是痛是无助。它肯定大喊大叫过，不要剪我，不要剪我，你让我走吧，我回东四九条还不行？它甚至希望向杀手倾诉，知道吗？每个出国奔命的人背后都有把枪，过海关时我在笤帚里非常纠结，恨不得被查出来，却稀里糊涂混进来。我不习惯这么多规矩，跑出来就为逃避规矩的，我喜欢串门，跟邻居大哥去隆福寺疯跑，偷人民商场的葡萄吃，广告说“宁远的石榴砀山的梨，萧县的葡萄不吐皮”，萧县的葡萄真不吐皮，甜得哟，睡着了都能甜醒。那个叫九兄的人，他的大光头好亮，非不让我串门，我就看着新鲜，想跟你打招呼，可你不理我，咱俩咋就热乎不起来呢？现在好了，你还要砍我头，原来九兄真是要保护我，好后悔没听他的话呀。
　　这两天夜里我不断做梦，急出毛病了，梦见我像东四香椿一样被齐腰埋进土里。我想挣扎出来却无能为力，四周的土一点点向我收紧，恍若无数活着的爬虫将我包裹起来。下雨时没有伞，雨水在我脸上恣意横流，那些爬虫却欢呼雀跃充满活力，有不知名的野草在我身边滋长。更可怕的是，苔丝，苔丝出现在我面前，她没有表情，那张脸像蜡像一样，走上来掰我的胳膊，掰掉一只，又掰掉一只，我绝望地呼叫她并不在意，掰完还胡噜胡噜我光光的躯体，看是不是足够笔直。让我意外的是，苔丝离开后，我光秃秃的身体又长出一只胳膊，接着又长出另一只，先伸出一个尖，渐渐长大成形，最后成为跟以前差不多的样子，而且还活动自如，具有完整功能。第二天苔丝又出现了，她继续掰我的胳膊，她走之后两只失去的胳膊又重新长回来，就这样周而复始直到把我惊醒，一身冷汗。
　　我密切观察着东四香椿的状况，前两天还买来营养土培在它的根部，含氮肥那种，氮肥长身子钾肥接果子，下乡时跟支书学的，他说他是打鬼子出身，打鬼子不假，种地养牲口也是一把好手，什么东西到他手里，打蔫儿的都能活过来，可惜他死了指望不上了。眼下严峻的事实是，无论做什么努力，浇水施肥，包括祈祷老天爷，都挡不住东四香椿正一天天死去的趋势，眼瞅着它的顶部逐渐干瘪枯萎，先是变黄变干，失去原有水汪汪的绿色，用指头弹击会发出噗噗的响声，说明里面都空了，并且一点点向下蔓延，把我急得上蹿下跳。
　　我突然想起“半尺剪”，当植物开始枯萎，在枯萎处下半尺用剪刀剪断，这样可以逼枝干长出新芽，起死回生。当年我们进口新西兰的猕猴桃种苗，因错过季节长到一半开始枯萎，什么招都不管用。村里非说新西兰骗我们，故意破坏我们社会主义建设，逼我去县里打电话，那时村里没电话，打电话只能去县城，向省上的土畜产进出口公司举报新西兰耍诈。电话讲到一半，看电话的大爷从老花镜上瞥着我说，小伙子，你先试试半尺剪吧，兴许能缓过来。半尺剪？你去隔壁五金店买把树剪子，照打蔫儿的地方下半尺剪断，备不住能生出新芽来。那要再打焉呢？再剪啊，死马当活马医呗。
　　我半信半疑跑到五金店问有没有树剪子，记得汪曾祺的小说《羊舍一夕》中有个园丁小吕，他一直梦想能有把俄制树剪子，没想到现在轮到我了。人家问，要新的旧的？新的多少钱？三块。旧的呢？旧的都在地上堆着呢，自己捡。我兜里只有一块钱，挑来挑去挑了把“舒伯特”牌旧剪刀，两毛五，“舒伯特”这几个德文我记得，小时候母亲学唱《舒伯特小夜曲》我见过歌片，最后我们愣是靠“半尺剪”将部分猕猴桃救活，真没想到！
　　甭琢磨，二话不说我照东四香椿就一剪子，豁出去了我，还能怎么办？如看电话老汉所言，死马当活马医呗。第一次剪断的茬口上还冒出点浆液，像眼泪一样透明的，一珠一珠的，欲哭又止的样子。可没两天又开始干瘪，枯枯的茬口像毛刷子一样。于是我又一剪子，急啊我，猕猴桃能活你怎么就不活呢，恨不得它立刻生出新芽。遗憾的是一切重新来过，没几天茬口又变成干枯的绒毛状。就这么剪了再剪，直到没什么可剪了，东四香椿也没生出新芽。我悲伤得说不出话，我知道它心里有气咽不下，明明好意却不被接受，干脆来个以死明志。你怎么就不明白，咱是移民，俗话说人离乡贱，打第一天到这儿就有投靠的意思，就没什么底气了，干吗非这么大气性呢，你就生出个新芽安慰安慰我，求求你了！
　　正赶上周末，天气还行。我鬼使神差驾车向新泽西的韩国农场驶去，老廖不是说那里有卖东方植物的吗，包括韩国香椿。我说不清自己怎么想的，买棵韩国香椿代替东四香椿吧又不甘心，有这么代替的吗？幼儿园张老师，微胖好看，还有隆福寺不吐皮的葡萄，侯宝林说过一个绕口令，“吃葡萄不吐葡萄皮，不吃葡萄倒吐葡萄皮”，不吃葡萄吐什么葡萄皮呀，可吃葡萄真能不吐葡萄皮，只是你没见过罢了，这些闭目可见，并不如烟的画面不断在脑海里内卷，什么都能代替唯独身世不行，祖籍东四九条改韩国首尔，您觉得合适吗？可话又说回来，昨天还在我眼前晃悠的东四香椿，跟我孩子一样，今天就没了，让我怎么接受？这块巨大的情感真空拿什么填补？只要能让我感觉好点，弄个韩国的也比空荡荡强。
　　韩国农场的韩国老板很像韩国人，他见到我吱吱地笑，把我领到一片梨树之前，说这是今年新结的韩国梨，正是最好吃的时候。看来卖梨是他主打，还以为我跟旁人一样是来买梨的。我说买梨没问题，你还有其他出产吗？比如中国的柿子红枣，或者香椿，有吗？有有，我什么都有的思密达，不过柿子红枣还有香椿都是我们韩国特产的思密达，是你们隋炀帝打我们时带回去的。听说汉字也是隋炀帝带回去的？是的是的，通通是的思密达。说着他把我带进一个大棚，我发现里面竟有很多柿子树枣树，挂满玉润珠圆的果实，像认识我似的晃动着肢体。我的心一下松软了，敢说话敢叫喊了，哇，你有这么多呀，能尝一个吗？我指着树上的枣子。吃吧吃吧很甜的，你再看这是什么思密达？
　　随他语音，我赫然发现几棵香椿树苗拥入眼帘，呼啦一下搞得我发呆。虽说是树苗，它们的身量戳干都与东四香椿几近一致，顶上有一团团浓浓的绿雾，恍惚间只觉得东四香椿复活了，它追随我的车潜行至此，只为给我重逢的惊喜。我瞠目结舌，眼泪差点流出来，哪顾得上讨价还价。不过韩国老板并未留意我的表情，他严肃地说，你现在不能种这个。为什么？季节不对的思密达，种下去也活不成，我劝你明年春天再来买，明年春天我还有小枝的。多小？三尺来长吧，小枝的更容易活，我一定给你留着的思密达。听他这么说我突然有种异样感觉，曾似相识，一下不知该说什么。这时只听背后有人叫我名字，不由得一愣。
　　九兄。
　　九兄？
　　其实就这一瞬，我已意识到喊我的不是别人正是老廖，他怎么会在这儿？我心情有些复杂，没马上回头，而是先把双足朝柿子红枣方向挪了几步。哎哟，这不老廖吗？你怎么来了，跟我一样也想买小亚细亚红枣？我故意用调侃松弛一下心中的尴尬，他不是老说中国红枣来自小亚细亚的苏美尔吗？老廖的表情很随意，他说他是这儿的常客，跟那个韩国老板很熟，边说边喊着，老朴老朴，你忙什么呢老朴？我赶忙叫停他，别喊了老廖，我还没想好买不买，把人家叫来说什么？我生怕老朴过来说破我是买香椿的，东四香椿的事还没想好要不要跟老廖提，既然拖到现在索性拖着吧。老廖没再坚持，赶巧韩国老板正接待其他客人，让我松口气。这时老廖拽住我，知道吗九兄，这里的土鸡套餐鲜美无比，走，请你吃中饭去。不行不行，请也得我请。心说怎么好意思让他破费呢。
　　初秋的风，像把柔韧的梳子，梳理着静静的田野。从露天餐厅望去，两只土狗，大概是中华田园犬，或韩国田园犬思密达，正追逐着欲起欲落的乌鸦，上下奔跑着。它们肯定不知道乌鸦象征着什么，也只有不知，或佯作不知，才是虚化厄运的不二法则。我主动问道，都好吗老廖，叫你几次不来，没事吧？没事没事。上次说的“死磕”有结果吗？话一出口我就后悔了，马上想到那次喝酒老廖饮泪而别的情形，这关乎人家面子，他不说我怎么好先提呢。老廖看去并不介意，他把手中的韩国啤酒举在空中，来，走一个九兄，全他妈扯淡。
　　扯淡？
　　扯淡！
　　是这么回事九兄，原以为把市政府的条文搞清楚据理力争就行，市政府规定什么岗位负什么责，我是数据库设计师就管数据库的事，与编程无关。是啊，没错啊。嘿，我们领导非说现在情况特殊，编程人员忙不过来让分担一部分，就这帮编程的鸟人，天天玩股票聊女人，怎么会忙不过来？我问他，是不是瞅我是华人好欺负呀？他怎么说？这孙子愣先发制人说我有“种族歧视”，有这个理吗？哟，那怎么办哪？我一看没法谈，得找律师咨询一下维权，可万没想到，大纽约愣没一个律师接劳工维权的案子，一个没有！不会吧老廖，你肯定没找着。九兄你不懂，我打了上百通电话，打劳资关系的律师有，但只接集体诉讼不接个人案子，他们建议我找公务员工会帮助协调，说这事都归工会管。对对，找工会呀你。
　　好么，不找工会还好，一找工会更细思极恐。咋回事？人家一查我的受雇信息，说我只是普通雇员，不是永久雇员，不归工会管。等等，没明白老廖。我也不明白，归齐一打听，市政府公务员分三档，临时雇员、普通雇员、永久雇员，只有永久雇员受工会保护，其他两档均可随时解雇。你工作十多年不是永久雇员吗？我也这么问的，人家说永久雇员都有配额，须经特殊甄别，整个程序全控制在政府手里，闹半天那帮编程的白人都是永久雇员，老板拿他们没辙就跟我较劲儿。照你这么说老廖，硬扛下去人家可以解雇你？没错，要不怎么说细思极恐呢。
　　真的？
　　真的。
　　说到这儿老廖一口饮尽杯中酒，叹了口气。别急老廖，再想想办法，天无绝人之路不是？是啊九兄，天无绝人之路，我算明白了，不绝的只能是自己的忍耐，我有十年房贷要还，两个孩子都在大学里，你说怎么办？是啊。联想到自己与苔丝的纠缠，我也一声长叹。不过也好，老廖又斟满一杯酒接着说，现在倒解脱了，什么身世啊抱负啊，还有面子，都是负担，在生存面前一文不值，漂泊的基本功就是什么也别想，对公平和尊严全都装聋作哑，因为自赎本身就是屈辱的，不有这么句话吗，忘记过去意味着背叛，可你就得背叛自己，即便过去是参天大树，现在你也是灌木野草，形态不重要，重要的是灵魂，活下去才能等到机会。
　　落日残阳。回家路上我一直琢磨着与老廖的碰面，他听去并非悲伤绝望，倒像劫后而生的一次回眸，暗含几分莫名的闪烁，这期间的心历路程会是怎样，我想不透。除了同情，我对他更多的是期许，仿佛看到他正在清仓赔钱的股票，伺机割肉反扑一样。可奇怪的是，他怎么一句没提东四香椿呢？不对，他根本就没涉及“香椿”二字，包括韩国老板那些“三尺来长”思密达。
　　6
　　那天到家已经很晚，连接纽约和新泽西州的林肯隧道堵车堵得昏天黑地，好像地球都被卡住了，让人心烦意乱。说实话我挺害怕的，每次堵在隧道里我都下意识寻找逃生出口，当年硬派影星史泰龙的电影《日光》，讲他被困在坍塌的林肯隧道里，哈德逊河水灌进来，一点点填满隧道，那个惊恐场面给我带来的心理障碍至今难以平复。电影里的史泰龙凭一身腱子肉最终“虎口”脱险，我哪有他那两下子呀，连个东四香椿都搞不定，连个美国娘儿们都搞不定。
　　说到美国娘儿们就来美国娘儿们，北京人讲话“一点儿不禁念叨”。我洗完澡刚要躺下，苔丝的电话就打进来，九九同志睡了吗？她语气格外柔和，与平日的凌厉风格很不一样，让我猜不出是凶是吉，但愿她回心转意，别再纠缠那点蝇头小利，她肯定赔不了，讨价还价不过是她的习惯而已。你好苔丝，我正要躺下，希望你今天给我点好消息，分担一部分涨价，其实这对你不算什么，对我就完全不同了，你懂的。好说。好说？我们聊点别的吧九九同志。
　　苔丝的“好说”让我意外，接下来她却话题一转聊起意识形态。这是她的强项，我就不明白，明明都资本家了，还口口声声革命使命，连几分钱利润都不肯放弃，如何相信你是真的呢。九九同志啊，我得纠正你一个观点，上次你说“左翼”思想已经过时是不对的。怎么不对？苏联都瓦解了，剩下的散兵游勇成不了气候。问题就在这儿，你的判断有些片面，苏联并非“左翼”思想大本营，而恰恰相反，是他们的腐败葬送了社会主义事业，他们是社会主义的敌人。什么，苏联成敌人了？对，是敌人，而你刚才说的“散兵游勇”才是真正的中坚力量，我再纠正一下，不是散兵游勇而是星火燎原，你以为法国“黄马甲运动”是乌合之众吗？错，那就是你说的散兵游勇，他们正在改变法国以至欧洲的格局。哟骑，又来了，苔丝一谈政治就这副腔调，跟上次唱《国际歌》一样，我反正说不过她，也没兴趣，心说您先把价格调上来再说，漂泊者都是庸俗的，管不了法国以至欧洲的事。
　　与苔丝的这部分交流，也就是政治方面，让我勉为其难。她有一种很强的误解，认为中国来的知识分子都懂政治，可咱是学设计的，政治理论仅限于公共课水平，没什么研究，仅凭点小聪明小记忆，还真把我当行家了，闹半天你们法共也就这两下子。按说法国是革命的故乡，漫说美国独立是以法国为榜样，俄国革命同样是复制“巴黎公社”的版本，没有理论就没有一切，一个出思想出艺术的地方苍白到如此地步，所以苔丝再怎么忽悠也说服不了我，比如她说的“黄马甲运动”“占领华尔街运动”，重点全放在喊什么口号上，诉求呢，没有诉求都是胡扯，不过是伯恩斯坦“运动就是一切”的翻版，成不了气候。
　　你肯定听说过《斯巴达克斯》吧？你是说古罗马？不不，一张报纸，“左翼”出版的。苔丝的问题掀开我的记忆，我的确见过它，整版红色印刷，数月前的一天我打开门，只见这张报纸放在门口的台阶上，后来再没出现过。是的，我见过这张报纸，然后呢？然后，九九同志，有件重要的事需要你协助。苔丝的语气很认真，甚至有点神秘，像地下交通员对暗号，勾起我的好奇。是吗，还有我能协助的？是这样九九同志，我朋友罗迪克，他是波兰犹太人，也是《斯巴达克斯》的主笔，我想让你的公司雇他。我，雇一个波兰犹太人？听我说九九同志，他需要这份收入把报纸办下去，这对世界的多样性很重要，他本人是奥斯威辛集中营逃出来的孤儿，把一辈子献给了事业。那你干吗自己不雇他？怎么说呢，我的公司目标大干扰多，不方便他安心工作，所以请你代劳。可是苔丝，我的经营状况你了解，连五分钱都很敏感，拿什么付他工资？这不是问题，那张单子的价格由你定，应该够罗迪克工资了，我还会给你新订单大订单，放心吧九九同志！是这样啊，那要不同意呢，我是说如果？那我会，非常失望的。说着苔丝挂上了电话。
　　那晚听了一夜鸟鸣，知更鸟永不疲倦，不知为陪伴我还是相反，把同样的叫声重复到了天明。看来重复是一种力量，面对关山无限，范喜良修长城的每块砖都是重复，奇迹是重复创造的。我相信罗迪克也想重复，把那份红色报纸重复于世间。这可以理解也值得尊重，我尊重所有不言放弃的重复，问题是你追求事业找我干吗，“这对世界的多样性很重要”跟我有关系吗？你们都叛逆惯了没啥牵挂，法国抓你可以往美国跑，当年美国还有闲心接纳你，我呢，《斯巴达克斯》显然身份可疑，一旦暴雷我跟FBI说得清吗？异国他乡谁肯替我打抱不平，你苔丝会吗？拉倒吧，咱就一华裔移民，只相信平安是福，根本禁不起风吹草动，你嫌我俗气也没办法，热血柔肠早留在故乡了，连东四香椿砍头我都得忍，哪有本钱陪你拯救世界多样性。最让我受刺激的是苔丝居然用了“失望”二字，该词在英语里分量很重，有不可原谅的意思，几近绝交。那年我去见工，第三次面试被拒，脱口说出“失望”一词，险些被人家撵出来。苔丝分明是在威胁我，没拿我当回事，她肯定认为我压根儿就没什么选择，心说我哪那么多废话呀。
　　天开始亮了，清晨很静。我想起苏联电影《这里的黎明静悄悄》，这部小说的中文翻译是我的老师王金陵，她把这本书送给我，可惜出国时没带出来。我不可能把前半生都带出来，那时觉得放在哪里都一样，都是我的。漂泊久了才明白，没带出来的那部分生命就像从未发生似的消失了，说了也没人信，渐渐连自己都遗忘了。我独自在静悄悄的后院徐行，只有怦怦作响的心跳伴着薄雾，恍若昨夜无眠的长叹。我下意识走向枯萎的东四香椿，它已被我剪得只剩膝盖这么高，我心里充满愧疚，不光为它的死，也为后来的“半尺剪”，连个全尸都没给它留下。
　　就在这时，当我用脚轻轻拨动它周边的落叶，我的天哪，竟发现几棵茁壮的树芽已从东四香椿根部长出来！我大惊，咣叽跪下来仔细查看，观其形嗅其味，没错，毫无疑问是香椿树芽，东四香椿活了，东四香椿复活了呀呀呀……
　　砍头也能活？
　　砍头也能活。
　　面对于此我整个身心被重击了一下，血从脚底涌上来，把脸蛋儿烫得焦灼，然后冲向任何部位，全身上下过一遍，到处萌动着生命力度的感悟。我二话不说拉过水管就给树芽浇水，早上浇水最管用，植物都是早上喝水中午晒太阳，下午晚上蹭蹭猛长，庄稼人都懂这个道理。现在我算服了东四香椿这个老伙计，刮目相看。过去读关汉卿的《一枝花·不伏老》，他是胡同出来的元曲杂家，说他自己是“蒸不烂、煮不熟、捶不匾、炒不爆，响当当一粒铜豌豆”，让我佩服得紧。归齐一打听，老廖总爱说归齐，关汉卿本意是比喻自己是个冥顽不化的老嫖客。咱不管嫖客的事，单说铜豌豆，绝对比不上东四香椿，蒸不烂煮不熟管蛋用，差着行市呢，砍头都能重生什么意思？电影《海岸风雷》里老船长对他儿子讲的那个砍头故事：刽子手一斧子砍下去，这个杀人不眨眼的魔头也不禁吓得两眼发直，那颗被砍下的白发苍苍的人头，像活着一样微笑。明白吗？不是砍完头又活了那么简单，关键是砍头变重生的轮回，敢死才敢生，明明水逆非赌一把，不想结果才有机会，这才是漂泊的本质，也是漂泊本身，昨天砍头今天就生出一片，太好了，让“失望”失望着吧，重生才能改变规则，我可以“打炮”但不能“卖屁股”。
　　这下好了，今天有的忙了，我得赶紧奔建材行买砖和水泥，弄不好连砌砖的瓦刀都得买，要干吗？得给东四香椿底部砌一个围栏，平时剪草都是把剪草机胡乱一推，现在可不行，万一把树芽剪断怎么办？其他事先放放，反正横竖一刀，雇不雇罗迪克我都是死，草民最怕碰上玩理想的，江湖最怕碰上搞政治的，是福不是祸是祸躲不过，干脆让子弹飞，爱飞哪儿飞哪儿，有本事飞法国波兰去，不搭理丫的。我现在关心的是，这个围栏该砌多大？干吗这么说，因为一遍遍仔细查看后，除东四香椿根部的几株树芽，又在数尺之外发现了疑似树芽，非常像，只是较小而已。你说这事有意思吧，我是这么分析的，当时实行“半尺剪”肯定管用，剪一刀生个树芽，剪一刀生个树芽，过去剪猕猴桃，猕猴桃是攀茎植物生芽生在枝上，东四香椿是落叶乔木生芽生在根上，部位不同机制相似，所以围栏不能太小，否则从围栏外蹿出新芽就白瞎了。得，咱们好好给乘风破浪的东四香椿盖庙立牌坊，牌坊都立给非凡者，吗叫非凡，就是豁得出去死一回的，比如猪，“猪坚强”。
　　7
　　可东四香椿未必是乔木。
　　是这样，后来的事如前所料，苔丝刀起刀落，逼得我死去活来。东四香椿都能死而复生，我必须差不多才行。这段时间光跑展销会了，在美国各地走动。最盛大的展销会是赌城拉斯维加斯那个，全是大公司，费用也高，苔丝每次都参加。咱付不起那个银子，也不想跟她照面，起码现在不想，你走阳关道我上独木桥，用时髦的话说：“太平洋足够大，容得下两国发展。”东西海岸我先不沾，那是大公司的经典防线。咱奔中部农业州，争取中小客户，像艾米斯、家庭美元等。除了坯布还准备接成品订货，我跟柯桥那边沟通过，人家嗤之以鼻，九兄，“浙江”二字啥个意思？啥意思？侬晓得啥叫奇迹吧？不就把不可能变成可能吗？勿对，九兄侬讲得勿对，奇迹就是浙江，浙江就是奇迹晓得吧，没有做不到的，只要有规格，我们二十四小时出产品，保质保量。我的个娘，这就是底气，生死轮回的底气，苔丝想隔绝我，强行让我与市场脱钩，浙江就一定有办法把钩再挂上。
　　当苔丝在拉斯维加斯展销会上闪亮登场时，我跟你说，她是真漂亮，过去好莱坞有个影星叫贝蒂·戴维斯，有这人吧？没错有年头了，苔丝像她，长长的面庞，舒展的身体，均匀的曲线……我不想用挑逗的词汇形容她，比如凸凹有致、波涛汹涌，没必要再暗示什么暧昧关系了，以往的暗示说穿了都是谄媚，除表明我傍大款毫无意义。这一切随着苔丝与我脱钩全翻篇了，死一回才能改变规则，这话一点不假，真正的尊严必须是“死”出来的。不过话又说回来，我毫无兴趣与任何人结仇，苔丝毕竟是帮我“开放”的人，让我意识到自身潜力，这才拥有了走向未来的入场券。结仇是缺乏自信，报复是自暴自弃，她干她的我干我的，弄不好将来还能合作共赢，做生意又不是搞运动，何乐不为呢？比如就在昨天，我家门口再次出现了那张《斯巴达克斯》，我捡起报纸茫然四顾，真是五味杂陈。
　　既然拉斯维加斯的“高大尚”是苔丝的梗，那就让人家尽情展现，此刻最忌硬怼。
　　几乎与此同时我另辟蹊径，来到了俄亥俄州辛辛那提市，也就是艾米斯公司总部。有个秘密千万别说出去，你知道艾米斯订货经理的名片我怎么弄到手的？就在苔丝家床头柜的下面，她根本不在乎这些小客户，名片乱丢，被我捡到的，没想到真用上了。人家一听我的介绍很感兴趣，马上叫我过去。我暗自庆幸，天不灭曹啊，辛辛那提是我的福地，我第一个硕士就在辛辛那提艺术学院获得的。我的导师查理教授还在那里，该市的每家博物馆我都熟悉，“油灯博物馆”听说过吗？还有各式酒吧，我准备请艾米斯订货部经理去著名的“消防队酒吧”喝个通宵，面对月光下的俄亥俄河一醉方休，就当是一次怀旧之旅回乡之旅。美国中部的人都比较朴实，要让他感到面对的除了是一名职业人士，还是一个同乡，我只需一次机会，就试我一次，有了第一次，我就有信心携“浙江之水”淹没他们。
　　我在忙着，挣扎着，东四香椿也在忙着生长着。进进出出没留意，四五个树芽“女大十八变”已长成比肩的树苗。有趣的是，与原先粗壮的一枝独秀不同，每根枝径纤细了很多，树叶也不再像过去那样，一团浓浓的绿雾孤悬于顶端，而散及许多部位，晚风吹过，郁郁葱葱，倒有几分婷婷袅袅的妩媚，让我不觉吟出李易安那句“倚门回首，却把青梅嗅”。同时也不禁感慨，平时说起“适者生存”，进化论的核心观点，总觉得云里雾里找不着北，什么叫适者生存，怎样才算进化过程，搞不懂，看着东四香椿改头换面的“新常态”我如梦初醒，原来明明是一枝，是乔木，现在变成很多枝，像灌木。一枝独秀可以高大挺拔，郁郁葱葱才能绵延不绝。正如前面所说，形式不重要，灵魂才重要，灵魂就是初心，我们不必为一时的庸俗卑微自我否定，只要把初心绷住了，就不怕没有出头之日。
　　可问题来了，当我仔细观察东四香椿的新常态时发现了蹊跷，它们长得越高越向墙外倾斜，跟原来一模一样，意图非常明显。我深感“友邦惊诧”，莫非这就是遗传作用？看来进化与遗传是矛盾体，此消彼长互相抵消，面对瞬息万变的外部环境，就看谁更起主导作用了。东四香椿的进化是明显的，东四香椿的遗传也是明显的。对此我心急如焚，想不透它的祖先到底是不是在钱粮胡同，隔壁老外为何这么吸引它，我甚至会想到韩国老板的农场，真是莫名其妙！
　　困惑与无奈逼我陷入焦虑不可终日，夜夜难眠做噩梦，不吃安眠药根本睡不着。思诺思、佐匹克隆全吃遍了，半片起吃，有时高达两片。那天我突然失控，失心疯，或者完全心理变态，拿起树剪子喊里咔嚓，把所有树苗顶端全都剪下来。不是有“保护性拆迁”吗？老子今天就来个“保护性剪裁”，省得将来树大招风自取其辱，被人家砍一次头算你无知，再来一回就是臭不要脸了，连起码的自尊都没有了，我叫你往那边斜，我叫你往那边斜，你斜啊你斜啊，呜呜呜……
　　然而，当我泪眼婆娑面对着满地残枝和手中刀剪，心里充满惶恐，实际上这种惶恐从未离开过我。东四香椿会死吗？它要死了怎么办？是我杀死的吗？如果没有它，我不就成了“乱红如雨，不记来时路”的浮云吗？我跪在地上发呆，像祭拜冥冥之中的过往，说什么都晚了，唯一能做的就是浇水浇水浇水，恨不得把我的血化为水浇进东四香椿身体里，让它一夜之间“千树万树梨花开”。
　　不过我应该说的是，心诚则灵，心诚则灵啊！当我面对残局一筹莫展，发现树干上剩下的枝叶并未因“灭顶之灾”枯萎，依然绿得浓郁，也就是说，东四香椿大盘未失啊！这让我镇静下来，大喘气，几近崩溃的焦虑渐渐平复，感谢上苍怜悯我的虔诚，原谅我事出有因，为东四香椿的长治久安痛下狠手。而上苍的眷顾远不止这些，更让我惊喜过望的是，几天后，东四香椿底部又生出许多树芽，比上次多很多，搞得我都快窒息了。什么节奏啊你，打不死的小强吗？有本事你生，生多少我养多少。不过我想好了，无论生多少，我都将在比肩处剪断，句号。
　　夕阳衔山。每当凝望枝繁叶茂的东四香椿，我都有种类似打坐的幻觉，所有嘈杂一点点平静下来，只有空气落在地上的声音周而复始。英语有个词叫“沉思”，与我们的打坐不同，沉思是想道理，想通想不通的人和事。而打坐什么都不想，就是放松自己，像人间蒸发一样对空发呆。我会呆呆望着东四香椿，估计它也这样望着我，我看香椿多妩媚，它会看我应如是吗？不过没关系，我早不在意香椿原本的属性，乔木还是灌木，甚至连她的身世都越来越不愿多想，就像越来越不愿多想自己的身世一样，艺术家或者秘书，都无所谓了。“要学那泰山顶上一青松”，满世界不可能都是青松，漂泊中有太多身不由己，我们是未谙规则的司机，在撞来撞去中前行，至于车子已成何种形态真的不重要，重要的是我们没有停下，我们还在行进着，一切秘密和梦想都藏在行进之中，从未改变。
　　8
　　纽约天气很怪，俗话说“翻手为云覆手为雨”，说的正是纽约天气。比如下雪，按说入冬才下雪，纽约第一场雪却在末秋不期而至，“胡天八月即飞雪”，胡天就是纽约的天。东四香椿看去像一簇巨大的花丛，由于温差缘故，有些绿叶开始变红，红绿相间，顶着零星白雪，让我萌发“不见早梅宁对酒”的冲动。我尝过此时的香椿芽，东四香椿因满枝都是叶子，出芽率非常高，虽不是初春，但新芽的味道浓郁而醇厚，前边说过春芽像明前龙井，那现在就是大红袍了。
　　自然又想到老廖，到现在这顿香椿芽卷饼也没吃成，绝不能再等了，他来也得来，不来揪着耳朵也得来。我抄起电话，老廖，“晚来天欲雪”啊？没想到人家立马接“能饮一杯无”，不出半小时，整个大活人呈现在我的面前。这次跟过去不同的是，过去他带个菜或礼物来，这次可好，拎着两瓶纯茅台。我跟你说，就怕自己带酒那种，反客为主，你让他喝是不让他喝？酒是人家的，想怎么喝怎么喝，而且肯定要你跟他一块儿喝，一点辙都没有。我一看这架势赶紧吧，薄饼是现成的，预备好香椿芽炒鸡蛋，再来个香椿芽拌豆腐松花，还有个爆腌香椿芽，非常好吃，淋几滴香油，苦中带着清香，像漂泊的日子一样。最后一道硬菜非常讲究：香椿盐烤羊腿。这是我从曼哈顿三大道的土耳其餐厅偷来的方子，用朗姆酒、胡椒、孜然一腌，再涂上焙酥的香椿芽搓盐末，三百五十度烤半小时，哎哟喂，吃去吧你，美死你。
　　今天老廖也非同凡响，一上来咣咣咣先怼三杯，小脸立马鼓起来。哎呀九兄啊，有日子没喝酒，世界都遥远了。是啊，你先褒贬褒贬香椿芽的味道，比钱粮胡同的如何？很好啊，口味虽说重了点，是那个意思。言罢他又举杯，先祝贺九兄乔迁之喜，听说你办公室搬到七大道服装大厦了，都是专业纺织品公司，鸟枪换炮啊九兄。瞧你说的老廖，现在客户稳定一点，为方便起见只得往圈里靠靠，刚起步刚起步，你怎么样啊后来？我没敢提“死磕”二字，怕他敏感。老廖很豁达，好像什么都不在乎，又干一杯高声道，吸星大法，吸星大法呀。
　　吸星大法？
　　吸星大法！
　　九兄你听我说，这人吧，这么不能活就那么活，换个活法。换个活法？我们领导不让我编程吗，别跟他硬顶，咱新移民哪顶得过地头蛇呀。那怎么办？借力打力，《笑傲江湖》不有吸星大法吗，我就吸他臭丫挺的。怎么吸？他让我编程，我要求培训，合情合理吧？不学怎么编哪？没错没错。可我学的都是大数据需要的语言，他又不懂，爪哇呀，奔腾啊，包括学过的C语言，好久不用都生疏了，借此机会全过一遍。不是老廖，我没明白，再学不也编程吗？哈哈哈哈，不懂了吧？大数据是当下最前沿的数据管理技术，我以前学的关系式数据库早过时了，趁着培训我把新知识都吸进来，彻底升级我的技术状态，那身价就不同了。不同了，身价高就不编程吗？哈哈哈九兄，跟我装糊涂。装糊涂，没有啊？
　　老廖没接茬儿，卖了个关子，又把酒瓶端起来。这可是第二瓶了，头一瓶早光了，多一半都他喝的。喝酒这事我一般装怂，两种人不拼酒：一是上来就干的，这种人三榔头没后劲，不必认真；还有就是别跟女人拼酒，喝不过自取其辱。所以对老廖我悠着点，让他先走着，差不多咱再发力，喝倒他应该不是问题。
　　可今天老廖不得了，高打高吊超常发挥，两瓶茅台说话见了底，估摸他一斤我八两，按说他该高了，却依然思路敏捷言语流畅。只见他自斟一杯接着说，九兄我跳槽了。跳槽了？市政府组建大数据中心，我去那儿上班了，工资涨两万，所有退休福利不变，牛吧？太牛了也，我说你今天这么能喝，快说说。这么讲吧九兄，数据库设计师被逼编程是业内奇耻大辱，职业生涯等于被砍头，简历都没法写。有这么严重？不过话说回来，我当时的技术太老了，被互联网淘汰了，如果不是吸星大法也只能混日子。现在我完全起死回生，你砍我一颗头，我就再长出一颗更好的，电影《海岸风雷》看过吧九兄？看过。没想到他会提到这部影片。记得老船长讲的那个故事：刽子手一斧子砍下去，这个杀人不眨眼的魔头也不禁吓得两眼发直啊，那颗被砍下的白发苍苍的人头，像活着一样微笑。有印象吧九兄？我就是那颗微笑的人头，跟你的香椿一样，哈哈哈……
　　香椿？
　　香椿！
　　什么意思老廖，你是说东四香椿？哈哈哈哈，九兄你，装糊涂。这是他第二次说我装糊涂了今天，不行，我得问问清楚。可眼瞅着他酒劲儿正全面爆发，醉酒全因最后一口，没这口敢参加“舞林大会”，有这口立马瘫倒如泥，老廖说着说着就往下出溜，站都站不稳，趁他还没彻底迷糊得赶紧逼他几句。
　　先醒醒老廖，坚持一会儿，你说我装糊涂，我怎么装糊涂了？香、香椿。他稀里糊涂挤出这么俩字。哦，你是说东四香椿？哈哈哈哈，要是她没被、被砍砍头，能、能长成这么一、一扑棱吗？听到这句我才明白，闹半天是落埋怨了，难怪刚才带他去后院看东四香椿他一声不吭，原来跟这儿等我呢，你就不想想我有多难，为你这棵钱粮胡同的宝贝下多大功夫？不是，你得听我解释老廖，砍头真是万不得已，要不它早死了知道吧？确实很抱歉，我知道你大姐打国内带来不容易。不，不是国国内带、带来的。什么？你说什么？喝糊涂了吧老廖，你知道你在说什么吗？这就是国内带来的东四香椿，这就是你们钱粮胡同老宅的物件，可不能随便乱说啊老廖。老廖这时已完全睁不开眼，他絮絮叨叨磨磨叽叽，搞不清是在对我说话还是喃喃自语。九兄、兄，你肯、肯定知、知、知道了，这是我从、从、从新、新泽西老、老朴那儿买的。
　　新、新泽西买的？
　　新、新泽西买的。
　　你、你、你胡说！
　　……
　　原载《小说月报·原创版》2021年第8期
　　本刊责编吴晓辉

　　创作谈：不忍面对的异乡漂泊
　　陈九
　　我相信写小说肯定不为讲道理，说清问题靠小说恐怕不行，越说越糊涂。比如中篇小说《东四香椿》，我写的时候信誓旦旦想说清异国漂泊的状态与心结，编出各色人物和不同场景，敲锣打鼓粉墨登场，看着挺热闹，最后还是说不明白。为何这么说？我读过很多描写海外生活的作品，哲学的伦理的，报道的学术的，大多没说到点上，绕来绕去不肯往死里磕，老是吃苦耐劳忍辱负重，最后出人头地皆大欢喜，哇塞一套全活。人们对这种套路早厌倦了，不着边际，海外游子更感啼笑皆非，你怎么不问问他吃的什么苦耐的什么劳，忍的什么辱负的什么重，挣点钱就算是成功吗？作为一个群体他们真成功过吗？
　　所以说，看到这些似是而非的文字心里憋气，我们生活在海外，有第一手经验，干吗自己不写些切肤之痛的作品，若非亲历简直难以置信，很多事一夜间就变了，根本不像书中所言由量变到质变有个过程，没过程，我告诉你根本没过程，别跟我扯什么“契约精神”，现在说这个有劲吗？历史说翻脸就翻脸，当年叶利钦把戈尔巴乔夫赶下台，一把夺过他手中的讲稿扔在地上，一分钟苏联就不见了，我一直不相信这是真的，现在如梦方醒，原来一切都可以瞬息万变。
　　生活最怕什么？怕考试，怕解雇，怕戴绿帽子，怕网络诈骗？均不尽然。照我看，最怕的就是猝不及防的突变，像一剂猛药，将一切都打回原形。好好的良家妇女，一剂猛药飞月亮上去了；断桥上的小娘子，两口雄黄酒变长虫了。沧海横流方显英雄本色，横流就是突变，方显的不光是英雄本色，狗熊本色亦然。在这场变局中，谁能由世俗变伟大，由磨叽变决然，谁能由体面变疯狂，由贵族变黑帮，时间自会给出答案。不过这与我说的无关，咱管不了那些“新新人类”的高大上，我就一枚屌丝，只关心日出日落，只在意与我们海外游子相关的，突变中的我们究竟怎样面对，又是如何进退失据，被啪啪打回原形的呢？
　　离乡三十余载，这是我从未经历，甚至从未想到的尴尬局面。我们曾设想过很多逆境，比如用常人十倍的努力克服“玻璃天花板”，或者干脆放低姿态，韬光养晦过自己小日子。照理说人心都是肉长的，总有感天动地的一天，太行王屋两座高山终归不是愚公挖走的，而是玉皇大帝下令挪走的。可谁想到会这样呢？谁能料到有一天，人心真就不是肉长的，我们被或不被接受竟与我们的努力毫无关联。更令人无地自容的是，一向被我们忽略的，甚至一直以优越感面对的远方，却在突变中表现出难以置信的意志力，我说的不是举目河山那种，咱凡夫俗子不谙世事，正因为凡俗才更感震撼。当年出国时鞍前马后送我去机场的人，到了来信啊九兄，别忘了我们啊。恰是今天在机场迎接我的人，他们让秘书帮我推行李，让司机为我开车门，说为我安排的接风宴，老朋友老情人老同事，还有六成熟的和牛，外加我最喜欢的纳帕山谷红酒，不醉不休哟九兄。
　　天哪。
　　我颇有酲心如焚的焦虑。有个老同学非说我用“酲”字太孤僻，暗指我卖弄风骚，可此情此景将心比心呀，还有比这个字更恰当的吗？这个字指的就是找不着北嘛，我现在无论用GPS还是北斗系统都找不着北。GPS不按牌理出牌，指不好瞎指。北斗系统更绝了，根本不让咱用，说你边去，早知现在何必当初呀。所有约定成俗的规矩正在被这场突变熔断，不只规矩本身，更是规矩背后的观念，它颠覆的不仅是生活习惯，而是对人生抉择的挑战。无论你乐不乐意，不管你如何嘴硬，在这个历史时刻，每句话每个动作都不得不原形毕露，别无选择。
　　我写得很卖力，三月食不甘味，即便如此《东四香椿》说清“打回原形”了吗？应该没有，尤其故事杀青后，心中的犹疑不减反增，倒更加强烈，有些脆弱的情感和复杂心态还是回避了。这不是单纯的技巧问题，写小说本身就是个非常情绪化的事，我只能表达自己，不敢贸然代表他人。此外东西方文化的差异，意识形态的纠结，乱世中人性的漫无底线，都格外敏感颇具冲击力。还有面对时局的被动与无奈，那种几乎与当年沉沦纽约的胡适张爱玲有一比的落魄，都得靠自问自答，用时光慢慢梳理。从这个意义上讲，中篇小说《东四香椿》仅是一个新开始，新环境新体验，新角度新风格，这是当今赋予我的，也是我对当今的回答。当然有四就有五，莫非“东五香椿，东六香椿”就不再绕来绕去往死里磕吗？
　　谁知道呢？
　　陈九，男，毕业于中国人民大学工经系，美国俄亥俄大学国际事务系，及纽约石溪大学信息管理系，硕士学位。长期从事跨文化文学创作。代表作有小说选《挫指柔》《卡达菲魔箱》，散文集《纽约第三只眼》《曼哈顿的中国大咖》《野草疯长》，及诗选《漂泊有时很美》《窗外是海》等。第14届百花文学奖获得者，美国《侨报》专栏主笔。

==============================================
读书 进步 快乐！来下吧！http://www.laixia8.com
==============================================